<doc id="53004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53004" title="Uchiha Sasuke">
Uchiha Sasuke

Uchiha Sasuke (うちは サスケ, "Đoàn Phiến Tá Trợ" ) là một nhân vật chính nổi bật trong bộ manga và anime "Naruto" đình đám của tác giả Kishimoto Masashi. Sasuke là một trong Tân Sannin huyền thoại, xuất thân từ gia tộc Uchiha danh giá, là bạn thân của Hokage Đệ Thất Uzumaki Naruto, đệ tử chân truyền của Tam Nhẫn Orochimaru, môn sinh của Hokage Đệ Lục Hatake Kakashi, em trai của Uchiha Itachi- biểu tượng sức mạnh của bộ truyện Naruto và là chồng của Tân Tam nhẫn Haruno Sakura.

Cái tên "Sasuke" có nghĩa là "trợ thủ, người phò tá", bắt nguồn từ tên của ninja huyền thoại Sarutobi Sasuke của thời Taisho. Họ "Uchiha" là một cách khác để phát âm từ "Uchiwa", có nghĩa là quạt giấy. Đó còn là gia huy của bộ tộc Uchiha. Uchiha có thể dùng để quạt lửa cho lửa cháy mạnh hơn, chi tiết này liên quan đến việc nhà Uchiha chuyên dùng nhẫn thuật lửa.

Sasuke được sáng tác là đối thủ, người đối nghịch và là người bạn thân nhất với Uzumaki Naruto, một nhân vật không có chính kiến nên rất dễ bị tác động. Thiết kế của nhân vật khiến cho Kishimoto rất khó vẽ trong mấy cảnh manga, dù vậy anh vẫn thích vẽ Sasuke.

Sasuke là một trong những thành viên cuối cùng còn sống sót của gia tộc Uchiha thuộc làng Lá. Mang trong mình dòng máu Uchiha với huyết kế giới hạn Sharingan huyền thoại, phong cách lãng tử, phong trần, ngoại hình siêu đẹp trai, tính cách lạnh lùng, quyến rũ nên ngay từ khi còn ở học viện ninja, khác với Naruto, cậu đã là tâm điểm của lớp, hầu như các bạn nữ trong lớp đều cuồng cậu, nổi bật nhất chính là Ino và Sakura. Họ luôn cổ vũ cho cậu trong các trận đấu, sẵn sàng chửi mắng Naruto nếu cậu ta làm gì ảnh hưởng đến cậu. Và theo lời Iruka, trong khi Naruto tốt nghiệp hạng bét thì Sasuke là người tốt nghiệp hạng nhất học viện.

Sau này rời làng theo Orochimaru học nghệ, cậu càng ngày càng đẹp, khiến Karin - nữ nhân tóc đỏ tộc Uzumaki phát cuồng vì cậu. Ngay cả khi bị cậu lợi dụng, cô ấy vẫn bị "cảm nắng" và sẵn sàng hi sinh, giúp đỡ cậu.

Sasuke khao khát trở thành shinobi để đạt được sức mạnh to lớn hơn và trả thù Uchiha Itachi, kẻ sát nhân đã xóa sổ cả gia tộc và cũng chính là anh trai ruột của cậu. Trong phần đầu của loạt truyện, Sasuke là genin của Đội 7, về sau cậu đào thoát khỏi làng Lá gia nhập cùng Orochimaru và Akatsuki hòng mưu cầu sức mạnh nên bị truy nã như một tội phạm quốc tế. Nhiều năm ôm trong lòng việc báo thù khiến tính cách Sasuke ngày càng tàn nhẫn, vô lý, tách biệt với người khác. Tuy nhiên theo các diễn biến gần đây, cậu đã gặp lại Itachi chuyển sinh và biết được sự thật, từ đó lựa chọn một con đường khác cho tương lai của mình. Hiện tại Sasuke có đóng góp rất to lớn đối với Liên minh Ninja trong Đại chiến thế giới lần thứ 4 và nhận được sự tha thứ từ Naruto, cậu đang dần dần chuộc lại những lỗi lầm trong quá khứ và tái xuất trên tư cách shinobi của ngôi làng quê hương, dân làng dần thừa nhận Sasuke như “Chi ảnh” – Người phò tá Hokage.

Vài nhà sản xuất anime và manga đã ca ngợi và phê bình nhân vật Sasuke. Trong khi nhiều nhà phê bình đã lưu ý thái độ lạnh lùng và tách biệt của cậu ta, cậu được coi là một dạng "đối thủ" điển hình so với vài nhân vật khác tương tự trong manga Shonen. Tính cách của cậu cũng là một chủ đề phê bình, khi có nhiều người cảm thấy khó khăn trong việc đồng cảm với Sasuke; IGN đã gọi đùa Sasuke là một "cậu bé trầm cảm" (Emo kid).

Khi phát triển manga Naruto ban đầu, Masashi Kishimoto không có ý định tạo dựng Sasuke. Sau khi nói chuyện với người biên tập của anh về tương lai bộ truyện, anh được khuyên là nên tạo một nhân vật đối nghịch với nhân vật chính, Uzumaki Naruto, nhờ vậy Sasuke được tạo dựng. Để học hỏi thêm về việc tạo ra hiệu quả một đối thủ, Kishimoto đã đọc nhiều manga để thu thập thêm nhiều ý tưởng về những gì cấu thành một mối địch thù, và anh liên kết những yếu tố thiết yếu này thành một mối quan hệ. Bởi vì Sasuke sẽ đối nghịch với Naruto, Kishimoto luôn cẩn thận đảm bảo Sasuke không bao giờ quá biểu lộ cảm xúc. Với tính cách như kiểu "thiên tài trầm tĩnh" của Sasuke, Kishimoto cảm thấy anh đã tạo thành công một mối địch thù.

Thiết kế của Sasuke đã gây ra cho Kishimoto một số rắc rối, khiến cho cậu ta trở thành nhân vật khó vẽ nhất. Bởi vì anh không biết rõ ràng khuôn mặt Sasuke nên trông như thế nào, vài bản vẽ nháp của Sasuke tỏ ra quá lớn so với độ tuổi của Naruto. Khi đã giải quyết khuôn mặt, Kishimoto làm việc với trang phục của Sasuke. Thiết kế ban đầu có vài dây chuyền và vòng đeo quanh tay và chân cậu, kết cục do thói quen trang hoàng nhân vật càng nhiều càng tốt của Kishimoto gây nên. Nhận ra rằng anh không thể vẽ một nhân vật phức tạp như vậy hàng tuần, Kishimoto đã đơn giản hóa trang phục sao cho tương phản với Naruto.

Với Kishimoto, Sasuke vẫn còn là nhân vật anh khó vẽ nhất. Trong khi vẽ, những lỗi rủi ro thường khiến tuổi trẻ của Sasuke biến mất, đó là do sự thiếu kinh nghiệm của Kishimoto trong vẽ nhân vật lớn trước tuổi. Tóc của Sasuke, ban đầu được để ngắn để tiết kiệm thời gian cho Kishimoto, đã dần dần mọc dài hơn khi bộ truyện trôi qua, làm tăng thời gian cần thiết để vẽ Uchiha Sasuke. Giữa Phần I Kishimoto vẽ một trang phục mới cho Sasuke, nó có nhiều dây thắt quanh tay và chân cậu ta. Do khoảng thời gian cần thiết để vẽ bộ này, Kishimoto đã đưa Sasuke về bộ ban đầu. Mặc cho năng lượng và khối thời gian cần để vẽ Sasuke, Sasuke đã trở thành nhân vật anh thích vẽ nhất hơn bất cứ nhân vật nào trong Naruto, Sasuke được chăm chút từng nét vẽ.

Khi thiết kế Sasuke cho Phần II, nhiệm vụ chính của Kishimoto là làm cậu ta trông phải thật ngầu. Vì vậy, anh cố cho cậu ta vài bộ kiểu Shimenawa để giữ lại kiểu trang phục của Orochimaru. Anh còn cố thử bộ khác như cổ rùa và một bộ đồng phục quân đội có chữ "cleanliness". Tuy nhiên, anh kết thúc với bộ mang phong cách Nhật Bản.

Sasuke là người con thứ hai và cũng là con út của Uchiha Fugaku - Đội trưởng Đội Cảnh vệ làng Lá, trưởng tộc Uchiha và Mikoto - một Jounin xuất sắc. Mikoto đặt tên cậu theo tên cha của Hokage đệ Tam với mong muốn rằng cậu sẽ trở thành một shinobi tuyệt vời và mạnh mẽ như ông. Thời thơ ấu của Uchiha Sasuke, như đã kể trong manga "Naruto" tập 25, phải sống dưới cái bóng của anh trai mình, Uchiha Itachi, một thiên tài bẩm sinh được cả gia tộc thừa nhận và cũng là người duy trì mối liên kết giữa tộc Uchiha và làng Lá. Cha của Sasuke quan tâm đặc biệt tới Itachi và bỏ quên Sasuke, tuy nhiên Itachi lại là người khó đoán và hay mâu thuẫn, luôn phải chịu đựng giằng xé nội tâm. Anh thừa nhận Sasuke, thường xuyên chú ý tới quá trình luyện tập của cậu và chơi với cậu cho dù người cha thì rất lạnh lùng. Kể cả sau khi vào học tại Học viện Ninja, Sasuke vẫn không thể thoát khỏi cái bóng của anh mình. Dẫu luôn đứng đầu lớp, Sasuke vẫn không được cha thừa nhận, ông chỉ đánh giá Sasuke qua thước đo là Itachi. Cảm nhận được sự hờ hững của cha mình, dù có khá nhiều việc để lo lắng Itachi luôn thay cha mang cho Sasuke sự thừa nhận mà cậu hằng mong muốn, cũng như ngầm nhắc nhở ông Fugaku về việc dành thời gian cho Sasuke. Itachi biết được cảm giác ganh tị mà Sasuke nghĩ về mình, anh nói với cậu: “Chúng ta là anh em. Anh là bức tường mà em phải vượt qua, nên chúng ta sẽ luôn tồn tại cùng nhau.” Dù nói vậy, Itachi luôn quan tâm sâu sắc tới Sasuke và Sasuke cũng rất tôn trọng anh, phấn đấu để được bằng anh . Cậu không bao giờ bỏ qua bất cứ cơ hội có thể để bám lấy anh trai. Itachi cũng rất phối hợp với sự “đeo bám” của cậu em nhỏ, Sasuke có thể quan sát Itachi luyện tập, hay cùng nhau thám hiểm các khu rừng, dù vậy, Itachi hiếm khi giúp đỡ Sasuke trong việc trở thành một Shinobi chân chính. Itachi thường ấn nhẹ vào trán Sasuke và nói: “Thứ lỗi cho anh, Sasuke. Lần sau đi nhé!”. Và dù không thích thú với việc này, nhưng Sasuke không cho phép nó ảnh hưởng tới sự ngưỡng mộ cậu dành cho anh trai. Sasuke luôn thần tượng, tự hào về anh trai mình vì Itachi là một thiên tài, một niềm hy vọng của dòng tộc Uchiha.

Khi Sasuke lên 7, mối quan hệ giữa Itachi và cha ngày càng xấu đi, đặc biệt là sau sự kiện Itachi bị những tộc nhân khác tra vấn vì vụ tự tử của người bạn thân nhất, Shisui. Càng lúc Itachi cư xử càng kỳ lạ và Fugaku bắt đầu chú ý hơn tới Sasuke; ông dạy cậu thuật Hào Hỏa Cầu, một thuật căn bản trong tộc Uchiha được dùng để đánh dấu mốc trưởng thành. Khi Sasuke thử lần đầu tiên, cậu chỉ làm xuất hiện được một ngọn lửa nhỏ và chút khói. Cha nói rằng Itachi đã thành công từ lần thử đầu tiên khi mới bằng tuổi Sasuke, khiến cậu bé rất thất vọng. Nhưng cậu không bỏ cuộc, sau một tuần kiên trì tập luyện, Sasuke đã thi triển thuật hoàn hảo trước mặt cha, tự chứng minh rằng cậu cũng là một thiên tài và xứng đáng được thừa nhận. Fugaku đã thật lòng khen ngợi Sasuke mà không hề so sánh với Itachi, ông nói rằng từ bây giờ cậu có thể mang gia huy trên lưng một cách tự hào. Ông cũng răn đe Sasuke không được giẫm theo vết xe đổ của Itachi, khiến cậu rất ngạc nhiên vì trước giờ ông luôn bảo cậu phải noi gương anh và đây cũng là lần đầu tiên cha cậu tự hào về cậu giống như cách ông đối xử với Itachi.

Thời thơ ấu, Sasuke đã có lần cùng Itachi đi thực hiện nhiệm vụ săn một con lợn rừng. Sasuke dùng cung và Itachi đã nhắc cậu không được bắn chết mục tiêu. Tuy nhiên, Sasuke đã nhắm trượt hoàn toàn. Cuối cùng họ cũng hạ được con lợn, Sasuke xin lỗi anh vì không làm tốt và Itachi trả lời rằng cậu cần luyện tập thêm.

Ngay khi Sasuke bắt đầu được gia đình chấp nhận, vào một đêm định mệnh, cậu trở về nhà và thấy đường phố đầy rẫy xác chết của người Uchiha. Khi chạy về nhà, với hi vọng thông báo cho gia đình về cuộc tàn sát đang diễn ra, nhưng cậu chỉ nhìn thấy Itachi cầm kiếm tay dính máu đứng trước xác chết của bố mẹ. Sasuke cố tìm kiếm sự giúp đỡ và sự an ủi từ Itachi, người đã đáp lời cậu bằng thuật Tsukuyomi, khiến cậu tin rằng chính Itachi là hung thủ của cuộc tàn sát và cái chết của cha mẹ. Bàng hoàng trước việc làm của Itachi, Sasuke nài xin một câu trả lời, Itachi nói đây chỉ đơn giản là bài kiểm tra sức mạnh. Lo sợ cho tính mạng, Sasuke toan bỏ trốn. Itachi nói dối rằng anh chưa từng yêu em trai mình. Itachi dồn cậu vào chân tường và giải thích rằng, yếu đuối như Sasuke không đáng cho Itachi xuống tay. Chỉ khi Sasuke mạnh lên, hoặc tự mình thức tỉnh Mangekyo Sharingan thì mới xứng làm đối thủ của Itachi. Còn lại một mình, Sasuke lang thang khắp khu nhà của gia tộc trong nhiều ngày, ám ảnh trước cái chết của những người bị giết bởi Itachi. Itachi bỏ đi, và khi thiếu vắng một gia đình yêu thương Sasuke đã làm như được bảo, dâng cả mạng sống mình để giết Itachi.

Sasuke sau vụ thảm sát Uchiha do Itachi gây ra, trở thành người cô độc, không người thân chăm sóc, nhưng Hokage Đệ Tam vẫn luôn dành cho cậu sự quan tâm nhất định.

Quá tập trung vào việc học tại trường Shinobi, không thích kết thân với người khác, lại thu hút sự chút ý từ học viên nữ tại trường, khiến bạn học cùng lớp – Naruto “dị ứng” với vẻ ngoài lạnh lùng và đặc biệt là sự thừa nhận mà Sasuke nghiễm nhiên có được. Thậm chí, tính cách của Naruto còn phát triển theo hướng đối nghịch Sasuke để chứng tỏ mình cũng tài giỏi không kém Sasuke.

Khi Sasuke lần đầu tiên gặp Naruto ở học viện Ninja, họ được xếp cặp để đấu với nhau. Naruto vẫn mong đợi cơ hội đánh thắng Sasuke để trở nên nổi tiếng như cậu, nhưng nhanh chóng bị đánh bại. Nhìn vào mắt Sasuke, Naruto nhìn thấy mối căm hận to lớn đến mức che phủ hoàn toàn đôi mắt của cậu, khiến cậu dường như không hề nhìn vào kẻ đang bị hạ gục trong tay đây. Khi Iruka bảo hai người giảng hòa sau trận đấu, cả hai đều không đồng ý. Tới tận khi tốt nghiệp, Sasuke vẫn không chịu kết bạn và không bao giờ công nhận những nỗ lực của Naruto để đánh thắng cậu, cậu coi Naruto là đồ cả đời đội sổ, không đáng để quan tâm, thỉnh thoảng còn cảm thấy Naruto quá phiền phức, nhưng thỉnh thoảng cũng thấy có chút vui vẻ khi mình là lí do cho sự cố gắng của Naruto. Mỉa mai ở chỗ, tuy nhận được nhiều sự chú ý, nhưng Naruto lại là người duy nhất trong những người đồng trang lứa hiểu được nỗi đau mà Sasuke trải qua.

Mấy năm sau, Sasuke tốt nghiệp Học viện Ninja, trở thành một thành viên trong Đội 7 cùng Uzumaki Naruto, Haruno Sakura và Hatake Kakashi. Naruto luôn thật lòng trân trọng và quý mến Sasuke. Dù sau này Sasuke phản bội làng Lá, làm hại đến nhiều người, Naruto cũng quyết không từ bỏ người bạn của mình và sẵn sàng chỉ trích bất kì ai nói xấu về cậu. Cho dù sau này phải đối đầu nhau trong cuộc chiến nhưng Naruto vẫn mỉm cười nắm lấy tay của Sasuke, truyền cho cậu hơi ấm và tình thương chân thành. Naruto tin vào điều tốt đẹp còn sót lại trong Sasuke. Có lẽ bởi vì cậu thấy được điểm chung giữa mình và Sasuke, là sự cô độc. Với niềm tin ấy, sau cùng Naruto cũng đã thay đổi được Sasuke, giúp bạn mình trở về con đường lương thiện. Haruno Sakura, cô gái thích thầm cậu ngay từ khi còn nhỏ. Khi vào cùng đội 7, cô càng thể hiện rõ tình cảm với Sasuke hơn"," dù sự thật là Sasuke hoàn toàn không quan tâm tới cô và thường coi thường cô. Có khoảng thời gian, cuộc sống của Sakura gần như chỉ xoay quanh tình yêu, xoay quanh Sasuke. Nhưng thật đâu thể ngờ, Sasuke ngày càng thay đổi, cậu bỏ làng đi theo Orochimaru, rồi còn muốn hủy diệt cả quê hương làng Lá và trở thành tội phạm truy nã bị cả thế giới nhẫn giả quay lưng. Dẫu vậy, Sakura vẫn nặng lòng và không thể vứt bỏ tình cảm dành cho Sasuke ngay cả khi cậu suýt chút nữa đã giết chết cô. Kakashi thì có chút thiên vị Sasuke hơn Naruto. Là con người, ai cũng có sự thiên vị và tư tình. Kakashi cũng là con người nên chuyện thích một học sinh ngoan hiền học giỏi hơn một học sinh quậy phá lười biếng là chuyện bình thường. Có thể, Sasuke khá giống với Kakashi, sở hữu Sharingan, đây là điều kiện thích hợp để dạy Chidori thay vì Naruto. Nhưng khi thấy Orochimaru có ý đồ xấu, Kakashi đã không màng đến tính mạng, quyết tâm bằng mọi giá bảo vệ Sasuke. Sang phần 2, khi Sasuke đã lầm đường lạc lối, định giết cả hai người bạn thân nhất của mình Naruto và Sakura, Kakashi quyết định bắt bằng được Sasuke về làng để dạy bảo lại, trong lúc đó Kakashi còn nhớ đến lời Hokage Đệ Tam: Cho dù Orochimaru có trở nên thế nào thì Đệ Tam vẫn yêu thương hắn. Sasuke cũng vậy, cho dù có làm sai chuyện gì thì Kakashi cũng vẫn yêu thương cậu. Giống như Hokage Đệ Tam, người thương Orochimaru hơn Jiraiya, thì Kakashi cũng vậy: dành nhiều tình cảm cho Sasuke hơn là Naruto.

Trong cuộc thi ninja Trung đẳng, Sasuke và đồng đội đã chạm trán với Orochimaru. Orochimaru vì cảm nhận sự thù oán của Sasuke, Sasuke vì trả thù sẽ bất chấp mọi thứ nên đã đặt ấn chú lên người Sasuke. Dấu ấn đó cho Sasuke sức mạnh mà anh cũng không ngờ nổi. Khi Sasuke gặp lại anh trai của mình, Uchiha itachi, Itachi đã trỗi dậy giúp Sasuke có được sức mạnh vượt trội. Một khoảng thời gian sau, dấu ấn giúp Sasuke có được sức mạnh. Sasuke quyết định rời bỏ làng Lá, đi theo Orochimaru để nâng cao thực lực của bản thân. Trong Phần 2, Sasuke sau khi theo Orochimaru anh đã trở nên mạnh hơn trước và để biết chắc là anh đã mạnh hơn anh đã phải tự ra tay giết Orochimaru sau đó truy tìm Itachi và trả thù,rồi tự lập một nhóm riêng tên Hebi (Rắn) bao gồm những ninja đã từng là tù nhân của Orochimaru bao gồm Karin, Suigetsu, Juugo. Sau cái chết của Itachi cậu mới biết sự thật quanh vụ tàn sát bộ tộc Uchiha: rằng mọi việc được thực hiện là do ý muốn của Hokage đệ tam và Danzo, những lãnh đạo làng lo ngại sự lớn mạnh, làm phản của tộc Uchiha, nên đã ra mật lệnh cho Itachi, một gián điệp hai mang tàn sát chính gia tộc của mình. Itachi, vì không muốn chiến tranh xảy ra, đã hi sinh chính bản thân, phạm tội ác diệt tộc. Nhưng anh lại không thể xuống tay với Sasuke, đứa em trai bé bỏng của mình. Itachi quyết định gieo rắc hận thù vào Sasuke, tra tấn Sasuke bằng Magekyo Sharingan, thách thức cậu trở nên đủ mạnh để giết kẻ thù đã sát hại gia tộc – chính là Itachi và trở thành anh hùng của làng Lá, xây dựng lại gia tộc Uchiha"." Vấn đề ở chỗ, cả gia tộc Uchiha đều đã bị sát hại, Sasuke lúc đó còn rất nhỏ, vậy làm thế nào cậu có thể sống tiếp nếu không có người chăm sóc, nuôi dưỡng. Hóa ra, Itachi đã tính đến cả chuyện này trước khi rời làng rồi. Trước đó, Itachi biết được rằng Konoha muốn giết em trai mình, anh đã thỏa thuận với Đệ Tam để bảo vệ an toàn cho Sasuke. Ngoài ra, Itachi cảnh cáo Danzo không được làm hại Sasuke bằng không thì sẽ tố cáo hết những bí mật của Konoha mà anh biết cho các nước thù địch. Ngay cả khi ở trong tổ chức Akatsuki, anh ta vẫn luôn tìm mọi cách để bảo vệ Sasuke. Bằng chứng là Itachi đã thâm nhập vào làng Lá sau cái chết của đệ Tam, mục đích thực sự không phải là bắt cóc Naruto - ninja đã bị phong ấn Cửu vĩ Hồ Ly mà là để nhắc nhở Danzo và 2 lão làng khác rằng anh vẫn còn sống, và họ không được hãm hại em trai của mình, Uchiha Sasuke. Itachi đã bảo rằng anh để cho Sasuke sống sót chỉ để chiếm được cặp mắt của Sasuke và sở hữu Magekyo Sharingan vĩnh viễn nhưng trên thực tế Sasuke mới là người có được đôi mắt của Itachi. Trong trận đánh cuối cùng với Sasuke, sau khi giải hoàn toàn phong ấn của Orochimaru trên cơ thể Sasuke và tiêu diệt hắn, Itachi đã tiến đến gần Sasuke với bộ dạng như là sẵn sàng lấy đi con mắt của Sasuke bất ngờ thay, anh đã cốc nhẹ lên trán Sasuke và nói "Xin lỗi Sasuke... đây là lần cuối cùng" giống hệt những lần anh gõ lên đầu Sasuke lúc hai người còn bé, đó là cách để anh truyền Amaterasu cho đứa em trai với hy vọng bảo vệ nó để không bị Tobi lợi dụng. Đây cũng là thời điểm Itachi trút hơi thở cuối cùng vì đau đớn và bệnh tật, cùng với sự hành hạ của tâm hồn. Vì hòa bình của Konoha, và vì Sasuke, Itachi đã đồng ý được chết như một tên phản bội gia tộc và một kẻ tội phạm nguy hiểm của làng. Cái chết của Itachi khiến Sasuke dường như thức tỉnh. Sau khi biết hết sự thật về Itachi được kể bởi Tobi, một kẻ tự nhận là Uchiha Madara, Sasuke cảm thấy cái chết của Itachi thật oan uổng nên đã từ bỏ mọi lòng căm thù với anh trai và quyết tâm tiêu diệt làng Lá, tiêu diệt kẻ đầu sỏ đã ra lệnh Itachi thảm sát cả gia tộc là Danzo. Sasuke đổi tên từ Hebi thành Taka (Đại bàng) để có thể liên minh với Akatsuki với nhiệm vụ đi bắt Bát Vĩ Khổng Ngưu trong người của Killer Bee. Cậu bị đánh tơi tả thì lại được đồng đội: Karin, Suigetsu, Jugo sẵn sàng hi sinh bảo vệ và thoát nạn. Lúc này Tsunade đã lên chức Hokage Đệ Ngũ và luôn bao che cho cậu, không phát lệnh truy nã. Đến đại hội Kage náo loạn, tìm Danzo để trả thù cho Itachi thì bị đánh đến gần chết, nhưng cậu lại được Obito cứu thoát khỏi sự truy sát. Sasuke lại còn nói chuyện hỗn láo với Hokage Đệ Nhị, không bao giờ sử dụng kính ngữ khi nói chuyện (ngoại trừ Itachi và cha mẹ), tí nữa thì được Đệ Nhị tiễn đi chầu trời, tuy nhiên lại có Hokage Đệ Nhất "bảo kê", nên Đệ Nhị không làm được gì cả. Ngoài kĩ năng và suy tính sắc sảo, Sasuke còn gặp may mắn trên con đường trả thù:

- Đánh với Deidara thì hắn tự sát, đánh với Itachi thì Itachi mắc bệnh và nhường.

- Sử dụng Sharingan quá nhiều đến sắp mù, thì lại nhận được đôi mắt của người anh, lên luôn Mangekyo Sharingan vĩnh cửu, sau này bật được Susanoo toàn chân thể.

- Truyền nhân duy nhất của Indra được Lục Đạo Hiền Nhân truyền sức mạnh, bật được Rinnegan với 6 tomoe, sử dụng được Lục Đạo Luân Hồi, có thể vào dị giới của Kaguya và hiện tại, là một trong hai người mạnh nhất thế giới nhẫn giả.

Sasuke là một ninja da trắng, mắt đen, tóc đen dài đến cằm. Tóc cậu hơi dựng lên ở phía sau, phần tóc mai hai bên mặt dài dần ra theo thời gian. Khi còn nhỏ chúng chỉ dài ở khoảng mắt cậu, sau này chúng mọc dài đến qua má tạo hình cho gương mặt, rồi một thời gian sau lại trở về như cũ. Theo lời Hashirama, Sasuke có vẻ ngoài rất giống với Uchiha Izuna. Trong Phần I, Sasuke được nhiều bạn nữ cùng tuổi cho rằng rất đẹp trai. Đầu phần I, cậu mặc đồ truyền thống của dòng họ Uchiha: áo ngắn tay, cao cổ màu xanh lam với gia huy đằng sau lưng áo, băng tay trắng (cậu bỏ chúng ra sau kì thi Chuunin) và quần lửng màu trắng. Trong vòng cuối của kì thi Chuunin, Sasuke mặc đồ tương tự như vậy nhưng ở dạng đồ bó liền thân màu đen, có thêm rất nhiều dây đai quanh tay trái và hai chân. Theo tiến trình câu chuyện, biểu tượng Uchiha ngày càng nhỏ dần cho đến khi cậu đánh bại anh trai.

Ban đầu, cậu đeo băng bảo vệ trán màu xanh với biểu tượng làng Lá. Sau khi thua Itachi lần thứ hai, cậu ngừng đeo nó một thời gian. Sasuke đeo lại nó trong trận đấu ở Thung lũng Kết thúc với Naruto, rồi bỏ lại nó ở cuối trận đấu. Từ đó trở đi, cậu không đeo băng bảo vệ trán nữa.

Trong phần II, sau hai năm rưỡi, Sasuke cao lên rõ rệt hơn nhiều. Lần đầu tiên xuất hiện, cậu mặc áo trắng dài tay khá giống với chiếc áo màu tím nhạt mà Kimimaro mặc và mở phanh ngực, với biểu tượng Uchiha nhỏ hơn thêu sau cổ áo. Cậu mặc quần xanh đậm và buộc khăn cùng màu từ bụng tới đầu gối. Cậu cũng đeo băng liền bảo vệ màu đen dài từ khớp tay đến bắp tay. Sasuke đeo đai lưng màu tím và thắt nơ lại bên sườn, dùng để đeo gươm.

Sau khi đấu với Deidara, Sasuke mặc áo không tay màu xám đậm. Cậu không dùng băng tay bảo vệ nữa, thay vào đó quấn băng quanh cổ tay, bên dưới là băng chuyên dụng có ấn để chứa shuriken. Cậu cũng mặc áo choàng đen trong giai đoạn này.

Sau khi gặp lại và đấu với Itachi, cậu chuyển sang mặc áo ngắn tay cao cổ màu trắng (màu xám trong anime), tương tự như chiếc áo xanh đâm cậu hay mặc ở Phần I nhưng bây giờ có thêm khóa kéo. Sasuke đeo băng liền màu xanh quanh cổ tay, bên dưới vẫn là băng chuyên dụng chứa shuriken. Cậu cũng mặc áo khoác Akatsuki trong thời gian ngắn. Một điểm khác đáng chú ý là cậu đã để cho tóc mái thả chờm lên trán. Gia huy Uchiha ở sau lưng cậu trở về kích cỡ ban đầu sau khi cậu đánh bại Itachi. Sau phẫu thuật ghép mắt của Itachi tại Núi Nghĩa Địa, cậu mặc trang phục Uchiha màu đen, tương tự với áo Madara mặc khi còn trẻ, và thắt lưng quanh eo. Về sau cậu lại trở về với trang phục cũ. Sau khi gặp linh hồn Ootsutsuki Haragomo và tiếp nhận một nửa sức mạnh của Lục đạo, Sasuke có một dấu biểu tượng trăng khuyết đen trên lòng bàn tay trái.

Khi còn rất nhỏ, Sasuke mặc áo đen dài tay đơn giản có gia huy với quần lửng màu đen (trong anime là màu trắng). Lúc đi cùng Itachi để bắt lợn rừng cậu mặc đồng phục ANBU.

Khi còn nhỏ, Sasuke rất tốt tính, yêu thương bố mẹ và anh trai, luôn tôn trọng những người trong tộc cũng như thầy cô giáo. Cậu rất tự hào vì là em trai Itachi và con trai Fugaku – những nhân vật ưu tú nổi danh tận tâm trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ làng Lá; cậu luôn mong ước một ngày nào đó cậu sẽ được như họ. Ước mơ thuở ban đầu của cậu là khi lớn lên sẽ tham gia vào Đội Cảnh vệ làng Lá, cậu luôn cố gắng hết sức để đạt được sự công nhận cũng như ủng hộ từ cha mình. Sau khi Itachi tàn sát cả gia tộc, lý tưởng và tính cách của Sasuke thay đổi hoàn toàn dưới lời nguyền của gia tộc, cậu trở nên lạnh lùng, vô cảm, tàn nhẫn, bi quan, có khi kiêu ngạo, vô lý; Sasuke đã dành 9 năm tiếp theo của cuộc đời mình chỉ để tìm giết Itachi.

Sasuke cũng rất ích kỷ vì cậu chỉ trao tình yêu thương cho những người cậu quý mà thôi. Đó là thứ tình yêu vị kỷ của gia tộc Uchiha… tình yêu thì quá lớn nhưng đối tượng yêu thương lại quá nhỏ. Nếu Sasuke yêu ai đó, cậu sẽ yêu hết mình, hết lòng và bất chấp làm mọi điều vì người đó. Thế nên, ngay từ khi còn nhỏ Sasuke không có bạn và không hề có ý định có, cậu chỉ dành tình yêu cho người thân của mình.

Khi xuất hiện lần đầu trong một nhiệm vụ cùng nhóm 7, Sasuke hoàn toàn không để tâm tới đồng đội hay bất cứ ai khác. Tự cho rằng mình giỏi hơn tất cả, kể cả thầy giáo, cậu không muốn hợp tác với Uzumaki Naruto hay Haruno Sakura, vì làm vậy sẽ không giúp gì cho cậu trong việc giết anh trai Itachi. Chính vì điều này mà hồi còn ở trường ninja cậu đạt điểm thấp nhất về tính hợp tác và điểm áp chót về tính hòa đồng. Ý thức không muốn hợp tác này nhanh chóng tỏ ra sai lạc, vì dù có thất bại, Sakura là một nguồn thông tin hữu hiệu; trong khi việc đua tranh với Naruto là một cách hiệu quả để cậu mạnh lên. Trong khi cậu vẫn tỏ ra tự tin bản thân, thì Sasuke ngày càng dựa dẫm vào đồng đội. Khi Phần I tiếp diễn, càng tiếp xúc với đồng đội nhiều, cậu ngày càng trở nên dịu dàng hơn và coi họ như một gia đình, dẹp bỏ chút hận thù để quan tâm đến họ. Sasuke thậm chí còn thừa nhận với Naruto rằng đã có lúc cậu từng nghĩ rằng mình nên từ bỏ việc trả thù và trở thành một phần của Đội 7.

Dù Sasuke đã chấp nhận một cuộc sống vui vẻ trong làng Lá, cậu chưa bao giờ để khát vọng của mình có thể rời bỏ ý nghĩ báo thù cho dòng tộc Uchiha. Trong các cuộc chiến ở Phần 1 với những nhân vật như Haku, Zabuza và Gaara, Sasuke kiểm nghiệm khả năng của mình với những ninja mạnh hơn, trong lúc đó khám phá ra những điểm yếu để khắc phục. Cùng với sự hài lòng ban đầu về sự phát triển của mình, Naruto nhanh chóng trở nên mạnh hơn với tốc độ hơn hẳn. Điều này, cùng với việc bị Itachi đánh cho tơi tả trong một chuyến hồi hương về làng Lá, khiến cho Sasuke tin rằng sự tiến bộ của cậu vẫn còn chậm. Để định mức lại sức mạnh của mình, cậu bắt đầu coi bạn của mình là đối thủ để kiểm nghiệm khả năng của mình với họ..

Theo như Kakashi, Sasuke vừa có tính tự ti, lại vừa có sự ngạo mạn rất phức tạp. Cậu không chịu thừa nhận nếu ai đó giỏi hơn cậu, nhưng cậu sẽ trở nên ám ảnh nếu biết rằng người đó thực sự có thể vượt qua cậu. Ví dụ, ban đầu Sasuke rất tự mãn trước sự ngu ngốc của Naruto vì cậu tin rằng mình giỏi hơn, nhưng khi để ý thấy những tiến bộ vượt bậc của Naruto, điển hình như trong trận thắng trước Jinchuuriki của làng Cát – Gaara – người trước đó vừa đánh bại cậu, và khi chứng kiến sự thất bại của chính mình trước Itachi, cậu đã quyết tâm bỏ làng để tìm kiếm sức mạnh to lớn hơn từ Orochimaru. Sự ganh tị này một lần nữa được lặp lại trong trận tác chiến với Naruto đấu lại Obito, cậu đã có chút khó chịu khi nhận ra Naruto đã thi triển được đồng thời Trạng thái Vĩ thú và Trạng thái Tiên nhân hoàn hảo. Tuy nhiên Sasuke bây giờ không còn đắm chìm bởi Lời nguyền Thù hận như trước nữa, cậu chú tâm vào kinh nghiệm của mình để đẩy bản thân lên tầm cao hơn qua Susano’o mới.

Không hài lòng với sự tiến bộ của mình ở làng Lá và tin rằng Orochimaru giữ chìa khóa để giúp cậu có sức mạnh giết Itachi, Sasuke rời bỏ làng Lá vào gần cuối Phần I. Naruto cố gắng chặn cậu nhưng Sasuke, tin rằng cái chết của Naruto, người bạn thân nhất của mình, sẽ cho cậu sức mạnh cậu mong muốn (như cậu được Itachi bảo), thay vào đó lại cố giết Naruto. Cậu lại hoàn toàn không thể đi theo ý nghĩ này, vì cậu cảm thấy đó là điều Itachi muốn cậu làm, và thay vào đó lại đi theo Orochimaru. Trong 2 năm luyện tập cùng Orochimaru, mục tiêu giết Itachi của Sasuke trào dâng hơn mọi thứ khác; cậu còn tự nguyện hiến dâng thân xác của mình cho Orochimaru nếu điều đó có nghĩa là giết được Itachi. Nhưng thực ra là Sasuke muốn lừa Orochimaru để lão giúp cậu mạnh lên nhưng về sau cậu lại ám sát Orochimaru khi hắn đang ở trong tình trạng yếu nhất...

Trong Phần II, Sasuke trở nên rất tự tin về những khả năng mới có. Cậu thường không tỏ thái độ gì trước những tình huống nguy cấp. Kể cả khi phải đối mặt với những kẻ thù mạnh như Orochimaru hay Deidara, Sasuke vẫn không biểu cảm. Như một sự mỉa mai, Sasuke rõ ràng là đang cư xử giống hệt kẻ mà cậu căm ghét nhất; cậu chỉ tức giận khi nghe nhắc đến anh. Dù đã mạnh hơn rất nhiều, Sasuke vẫn tỏ ra ngần ngại khi xuống tay giết người, điều này chứng tỏ nhân tính vẫn còn trong cậu. Tuy nhiên, Sasuke vẫn giữ thói quen đánh giá thấp đối thủ, thường trở nên quá tự tin trước khi bước vào trận đấu. Dù vậy, cậu cũng thẳng thắn thừa nhận sai lầm này của mình như sau những trận quyết chiến với Deidara và Killer B, cậu công nhận rằng Deidara mạnh hơn cậu đã nghĩ và Killer B khiến đội Taka gặp nhiều khó khăn hơn dự kiến.

Sasuke có niềm tự hào to lớn và sâu sắc về gia tộc lừng danh của mình. Cậu trung thành với Uchiha gần như tuyệt đối, thể hiện qua việc cậu luôn mặc chiếc áo có gia huy thêu sau lưng mà từ chối mang bất cứ cái gì có biểu tượng khác, ví dụ như băng bảo vệ trán. Dù trước đó cậu đã tuyên bố sẵn sàng hy sinh cơ thể mình cho Orochimaru chừng nào việc đó giúp cậu trả thù, nhưng khi trở nên mạnh hơn, Sasuke nghĩ rằng việc chấp nhận đầu hàng một kẻ yếu hơn mình là một sự nhục mạ đối với cái tên Uchiha. Tuy nhiên, về sau, dẫu có căm ghét con người Orochimaru, cậu vẫn công nhận hắn là một ninja không thể coi thường: cậu đã nạt Suigetsu khi thấy cậu ta tỏ ý xem nhẹ sức mạnh của Orochimaru. Sasuke coi tất cả những kẻ bên ngoài gia tộc mà có được nhãn lực của tộc Uchiha là một sự xúc phạm vì đồng thuật Tả Luân chính là hiện thân cho quyền lực của gia tộc. Có thể thấy rõ điều này qua việc cậu kinh tởm Shimura Danzō vì ông ta đã cấy ghép đến mười Sharingan trên cánh tay và một Sharingan trong mắt phải; cậu cũng nói rằng Kakashi nên biết ơn nhà Uchiha vì Mangekyou Sharingan của anh. Theo Tobi, Sasuke đã và đang tự mình gánh chịu toàn bộ hận thù của gia tộc Uchiha, một thứ lời nguyền ác nghiệt được chân truyền suốt từ đời này sang đời khác trong dòng họ.

Kể từ cuộc thảm sát gia tộc Uchiha cho đến trước khi phát hiện ra sự thật, Sasuke luôn vô cùng khinh miệt những kẻ lấy người vô tội ra để đùa giỡn hoặc để làm tốt thí vì mục đích cá nhân giống như Itachi đã làm (cậu vẫn còn đang hiểu lầm anh mình). Đây cũng là một trong các lí do cậu phản bội Orochimaru về sau.

Sau trận chiến với Itachi mà kết quả cuối cùng là Itachi đã chết, Sasuke biết sự thật rằng khi xưa chính các trưởng lão của làng Lá đã lệnh cho Itachi phải tàn sát toàn bộ gia tộc mình, đặc biệt là Itachi từ trước đến giờ lúc nào cũng yêu thương lo lắng hết lòng cho em trai. Cậu thề sẽ giết tất cả hội đồng nguyên lão đã lợi dụng Itachi để trả thù cho anh. Sau khi xác minh được sự thật và bị cuốn sâu vào vòng xoáy hận thù của gia tộc hơn nữa, Sasuke nuôi một mối căm ghét sâu đậm đối với ngôi làng cậu từng gọi là quê hương; cậu thề sẽ hủy diệt làng Lá, xóa bỏ hết mọi liên hệ giữa làng và tộc Uchiha để từ đó thanh tẩy cho uy danh và tự tôn của gia tộc. Lúc đó, Sasuke thay đổi tên nhóm thành Taka để phù hợp hơn với mục tiêu sắp tới và liên minh với Akatsuki. Sau đó Sasuke đã có được đôi mắt của anh trai Itachi nhờ sự giúp đỡ của Tobi. Tuy nhiên, sau cuộc nói chuyện với các Hokage tiền nhiệm về bản chất thực sự của ninja và làng, Sasuke vẫn cảm thấy có một sự gắn kết giữa cậu và nơi cậu được sinh ra.

Với mục tiêu trả thù mới, dưới sự thao túng của Tobi và lời nguyền tộc Uchiha, Sasuke ngày càng trở nên tha hóa, nhẫn tâm và tàn bạo, chút nhân tính còn lại từ thời là học trò của Orochimaru đã biến mất hoàn toàn. Trong hội nghị các Kage, cậu giết bất cứ ai cản đường, không cần quan tâm đến đồng đội; khi dồn Danzo đến chân tường, cậu sẵn sàng hy sinh con tin Karin chỉ để hoàn thành mục đích trả thù; sau này Sasuke còn muốn thẳng tay tiêu diệt cả đồng đội và thầy giáo cũ, không một chút ăn năn, day dứt hay xấu hổ.

Ban đầu, Sasuke vẫn muốn tha cho những người vô tội và tôn trọng tinh thần tập thể, điều này thể hiện qua việc cậu đã thành lập và giữ vững được một nhóm shinobi mới. Tuy nhiên, khi càng ngày càng dấn sâu vào khát vọng trả thù, Sasuke coi họ chỉ như những công cụ giúp cậu đạt được mục đích, sẵn sàng vứt bỏ khi không còn khả năng sử dụng. Tại hội nghị Kage, cậu bỏ lại Suigetsu và Jugo, chỉ đưa Karin theo vì cô có thể giúp cậu lần ra Danzo và giết bất cứ samurai nào cản đường. Sau này cậu cũng không ngần ngại giết Karin, đâm xuyên người cô để giết chết Danzo, rồi định trừ khử hẳn Karin để tránh gánh nặng về sau. Khi sự cảm mến trẻ con của Sakura trở thành tình yêu nghiêm túc và chín chắn hơn, Sasuke vẫn không đáp lại mặc dù trước khi rời làng cậu đã cảm ơn Sakura thật lòng. Trong trận chiến sau này với Đội Kakashi, cậu đã suýt giết Sakura hai lần dù cô không thể nào tự tay giết cậu. Tuy rất lạnh lẽo và kiêu ngạo nhưng Sasuke cũng không tiếc lời khen những đối thủ xứng tầm, cậu rất coi trọng sức mạnh cũng như tốc độ của Gaara, và thừa nhận rằng Kakashi sử dụng Sharingan rất thuần thục dù không phải người trong dòng họ.

Sau khi giết chết Danzo, Sasuke cảm thấy một sự phấn khích và thỏa mãn chưa từng biết đến bao giờ, cậu còn tuyên bố rằng việc giết chết tất cả những ninja làng Lá phải được đặt lên hàng đầu. Karin, Sakura, Kakashi và toàn thể đồng đội cũ làng Lá đã trở nên vô vọng trước Sasuke. Đạt được Mangekyou Sharingan vĩnh cửu, Sasuke cũng đạt đến một ngưỡng mới của sự nhẫn tâm; cậu giết Zetsu Trắng chỉ để thử nghiệm sức mạnh của mình. Cậu tỏ ra nóng vội và tàn bạo khi chiến đấu. Dù Tobi là nguồn ảnh hưởng chính dẫn đến những thay đổi trong tính cách của cậu và ngay cả khi họ có chung động lực trả thù, Sasuke cũng không thừa nhận Tobi là đồng minh, thậm chí còn nói năng thô lỗ với hắn. Cậu không thể chịu được nếu ai nói xấu về Itachi; cậu dùng Susano’o đánh Danzo gần chết vì hạ nhục Itachi và suýt sát hại cả một đội shinobi cũng vì lý do đó. Dưới tác động ngày càng sâu của lời nguyền oán hận, ngay cả những lời nhận xét có ý không tích cực và chỉ mang tính gián tiếp cũng có thể kích động trong cậu cơn thịnh nộ muốn giết người, điển hình như khi Kakashi cố gắng nói lí lẽ để cậu hiểu rằng cuộc sống của cậu không phải chỉ có mỗi gia tộc và trả thù, cậu đã giận dữ đáp lại là cậu muốn nghe "các người gào thét và rên rỉ" vì đã nhạo báng những hi sinh của Itachi. Nỗi căm hận của Sasuke trong sự khuếch đại của lời nguyền còn bóp méo tất cả những ký ức hạnh phúc về làng Lá, châm ngòi thêm cho ngọn lửa tàn phá và báo thù. Sasuke cũng sẽ không do dự loại bỏ tận gốc bất cứ ai đã trở nên vô dụng đối với cậu, điển hình như trong cảnh cậu hạ sát Bạch Zetsu nguyên bản – kẻ vốn đã trông nom cậu suốt thời gian ghép mắt – ngay sau khi phục hồi vết thương.

Ngày thứ hai của cuộc Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, sau khi đoàn tụ với Itachi chuyển sinh, Sasuke đã bộc lộ phần nào tính cách mềm yếu hơn so với con người lạnh lẽo thường ngày của cậu. Điều này thể hiện rõ rằng Sasuke đã hoang mang và giằng xé đến thế nào vì quyết định của Itachi; cậu đã nói với anh cậu không hiểu vì sao mình lại được tha mạng trong cuộc thảm sát và đáng lẽ ra, nếu cậu chết ngay trong cái đêm định mệnh ấy thì bây giờ sẽ không phải chịu nhiều thống khổ như thế này. Cậu đã sống trong tầng tầng lớp lớp những lời nói dối Itachi dựng nên, hiện tại cậu muốn được chính tai nghe anh trai kể lại toàn bộ sự thật. Tuy tuyên bố rằng lần tái ngộ với Itachi này chỉ càng khiến căm hận của cậu với làng Lá thêm sâu đậm, Sasuke bắt đầu hoài nghi tất cả về shinobi, thậm chí tự hỏi lòng mình rằng trả thù có thật sự là mục đích tối thượng của cuộc đời cậu. Cậu trở nên rối rắm về con đường mình sẽ đi tiếp theo, chính vì muốn tìm ra lời đáp cho câu hỏi đó cậu đã hồi sinh Orochimaru – điều mà không một ai nghĩ rằng cậu sẽ làm. Orochimaru nhận thấy Sasuke đã thay đổi, không còn giống như khi bị Itachi, Tobi và chính bản thân ông ta điều khiển. Tuy không giải thích gì thêm, Orochimaru vẫn đồng tình với quan điểm hiện thời của cậu. Về sau, Orochimaru thừa nhận rằng bắt chước y hệt người mình tôn thờ giống như Kabuto bắt chước ông ta không phải là hành động đúng đắn. Ông ta tán thành việc Sasuke, lần đầu tiên trong đời, muốn trở nên độc lập không chịu sự thao túng của bất cứ ai và từ đó đồng ý giúp cậu bởi lòng hiếu kì muốn biết con đường cậu tự lựa chọn sẽ đưa chàng trai đến đâu.

Sau cuộc trò chuyện với bốn vị Hokage tiền nhiệm về ý nghĩa tồn tại của một shinobi và biết được nhiều hơn về thời kì sơ khởi làng Lá, Sasuke đã đi đến quyết định của riêng mình: đó là tiếp nối ý chí của Itachi bằng cách bảo vệ ngôi làng anh trai cậu đã chiến đấu quên mình vì nó. Với quyết định này, Sasuke đã vượt qua được bóng ma của lời nguyền oán hận đè nặng lên số mệnh của nhà Uchiha. Cậu thấu hiểu những hi sinh của Itachi thực sự là lựa chọn của chính anh ấy. Dường như lúc này Sasuke đã trở lại là Sasuke của ngày xưa, cậu thậm chí còn xin lỗi Karin vì những gì cậu đã làm với cô. Sasuke tin rằng thế cục hỗn loạn hiện giờ là do lỗi lầm của Hokage đệ Nhất, cậu tự tin mình có thể xoay chuyển được nó nếu trở thành người tiếp quản và lãnh đạo ngôi làng. Đây chính là mục tiêu mới xác lập của Sasuke, một mục tiêu mà trong quá khứ chưa một lần cậu nghĩ rằng mình sẽ chọn. Các đồng đội cũ của cậu phản đối kịch liệt, song Sasuke chỉ đơn giản phủ quyết rằng cậu không quan tâm những người khác nghĩ thế nào. Dù muốn về sau làm Hokage, Sasuke vẫn tỏ ra ngoan cố và bất hợp tác, ví dụ như trong trận đại chiến khi Naruto yêu cầu cậu dập tắt ngọn lửa đen để cứu các Vĩ thú bên trong Thập Vĩ, Sasuke nhất định không nghe hòng thiêu rụi mới thôi khiến cho cả Naruto và chính Hashirama đều không bằng lòng. Sai bày tỏ với Sakura quan ngại rằng Sasuke có thể có động cơ khác khi hỗ trợ cho Liên minh như thế này, và mặc dù Sakura đã từng nói trước đó rằng cô hạnh phúc khi thấy cậu quay lại và cô thật lòng tin tưởng cậu, cô vẫn nở nụ cười gượng cho thấy một phần trong cô cũng đang lo lắng điều tương tự. Cho đến nay có vẻ như Sasuke vẫn giữ sự kình địch với Naruto; cậu bảo vệ Naruto khỏi các đợt tấn công vì muốn mình sẽ là người duy nhất hạ gục cậu ta. Khi chứng kiến Naruto cứu cậu cùng toàn thể Liên minh Ninja bằng chakra Cửu Vĩ chia đều cho mọi người, cậu đã vô cùng ghen tị trước sức mạnh hiện có của cậu ta, thậm chí khi nhìn thấy Naruto thi triển được Trạng thái Tiên nhân Vĩ thú cậu đã nắm chặt hai tay để kiềm chế cơn tức giận.

Tuy Sasuke có những hành động đáng ngờ kể từ khi đến chiến trường, cậu vẫn là một trong số ít các shinobi giữ vững được quyết tâm chặn đứng Thần Thụ; cậu đã châm chọc Naruto là đồ yếu đuối khi khóc lóc ngay giữa trận tiền, giúp cho cậu ninja tóc vàng lấy lại tinh thần và rồi truyền đạt lại những cảm xúc cùng kí ức của mình tới mọi người. Sasuke đã mặc niệm trước hình ảnh Itachi trong hồi tưởng của Naruto. Cậu cũng từ chối lời đề nghị liên minh từ Madara, phá vỡ sự dụ hoặc đen tối của lời nguyền oán hận khiến các Uchiha câu kết với nhau để chứng tỏ sức mạnh ưu việt của gia tộc.

Mặc dù đã trưởng thành hơn rất nhiều qua các trận đại chiến với Obito, Madara và Thần Thụ, Sasuke vẫn không bỏ được sự tàn nhẫn trong tính cách của mình. Sau khi Obito thảm bại, Sasuke đã lập tức tiếp cận kẻ vừa ngã xuống kia để kết liễu hắn vì vai trò giật dây trong cuộc Thế chiến và sự kiện thảm sát Uchiha năm xưa. Sasuke cũng tấn công Madara một cách hết sức bồng bột với khao khát mạnh mẽ muốn giết luôn cả ông ta. Tuy hiếu chiến như vậy nhưng có lẽ lí do chính khiến Sasuke hành động vẫn là vì kế tục ý chí của Itachi và tôn vinh sự hi sinh của anh bằng cách trở thành Hokage. Cậu không dao động quyết tâm của mình, kể cả khi có bị Madara làm cho tử thương. Sasuke dường như cũng đã lấy lại bản năng bảo vệ đồng đội của ngày trước; cậu đã cứu Naruto nhiều lần trên mặt trận và đã tức tốc đến phòng vệ cho đội 7 khi Tsukuyomi Vĩnh cửu bắt đầu. Tuy nhiên, bản tính tự cao của cậu thì vẫn còn đó; cậu nói chuyện vô cùng bất nhã với cả Sakura và Kakashi khi bắt họ ngậm miệng và tuyên bố một cách khinh thường rằng cả hai đều không thể làm nổi trò trống gì lúc này, chính vì thế một mình cậu sẽ chấm dứt Tsukuyomi. Điều này cho thấy Sasuke vẫn giữ thái độ thiếu tôn trọng đối với những người cậu cho là không hữu ích gì cho tình hình bấy giờ. Cậu nói rằng sở dĩ cậu cứu Kakashi và Sakura chỉ là bởi họ tình cờ đang đứng gần Naruto lúc đó, nhưng về sau khi Naruto cứu Kakashi và Sakura lúc họ bị Sasuke bỏ mặc, cậu nghe cậu ta nhắc lại câu nói ngày xưa của cậu là cơ thể đã tự động di chuyển để bảo vệ đồng đội, cậu đã không nói gì. Dường như Sasuke cũng đã dao động bởi những kí ức trong quá khứ đó và có lẽ, cậu cũng không hẳn thật lòng tin vào những lời tàn nhẫn cậu nói ra.

Không giống như Indra và có lẽ là đa số các kiếp luân hồi khác, ít nhất Sasuke có thể phá vỡ được một phần sự trói buộc vào lý tưởng của Indra, chính vì thế mà cậu sở hữu kĩ năng lãnh đạo khá tốt và đã có một vài người thân tín theo mình.

Sasuke được công nhận là một ninja tài năng, kể cả đối với tiêu chuẩn rất cao của tộc Uchiha; cậu bộc lộ năng khiếu thiên bẩm và trí thông minh nhạy bén trong hầu hết mọi lĩnh vực từng tiếp cận ngay từ khi vẫn còn rất nhỏ. Những ngày tháng đi học, Sasuke luôn xuất sắc trong những việc thông thường và hiếm khi phải nỗ lực khi làm những việc khó hơn. Đạt điểm cao nhất trong bài kiểm tra biểu diễn chiêu thức và có bài luận hàng đầu, Sasuke dễ dàng tốt nghiệp Học viện Ninja với danh hiệu thủ khoa. Năng lực xuất chúng của cậu đã được so sánh với nhiều ninja lừng danh như Hatake Kakashi, thầy của cậu và cũng là một người được xưng tụng là thần đồng. Nhiều người cũng đã đánh giá tiềm năng hiếm có của Sasuke, họ cho rằng về sau Sasuke sẽ sớm vượt qua cả Itachi, Nagato và thậm chí là Uchiha Madara. Orochimaru, người được mệnh danh là thiên tài của thế hệ mình, còn đặc biệt nhận xét rằng Sasuke mạnh hơn hắn rất nhiều khi hắn bằng tuổi cậu. Khi truyện Naruto bắt đầu, kỹ năng thực hiện các thuật Hỏa độn cũng như khả năng xử lý vũ khí của cậu phải khiến Kakashi ngạc nhiên trong bài kiểm tra đoạt chuông. Nhìn chung, Sasuke luôn thực hiện tốt các thuật của gia tộc mình dù không được trực tiếp dạy dỗ mà chỉ luyện tập nhờ vào tài năng bẩm sinh và quyết tâm.. Trong các khả năng cậu có được nhờ dòng máu Uchiha, Sasuke thường sử dụng Sharingan (tả luân nhãn) một thuật hoạt động qua đôi mắt, giúp cậu có được nhiều lợi thế. Sharingan của Sasuke phát triển trong Phần 1, lúc đầu chỉ giúp cậu theo dõi các vật chuyển động nhanh và dự đoán chuyển động của đối phương. Trong Phần 2 cậu bắt đầu dùng Sharingan để niệm ảo thuật, giúp cậu điều khiển và làm rối trí đối phương. Sharingan của Sasuke đạt đến điểm tối cao sau cái chết của Itachi, qua cái chết của người thân nhất với cậu, Sasuke đã đánh thức Vạn Hoa Đồng Tả Luân nhãn (Mangekyou Sharingan) của riêng cậu.

Trong phần I, Sasuke dần dần phát triển kĩ năng một cách tự nhiên; cậu có thể đánh hòa với những ninja giàu kinh nghiệm như Haku, Gaara và kể cả Orochimaru trong thời gian ngắn. Đến cuối phần I thì sức mạnh của Sasuke đã chín đến độ có thể tạm thời chiến đấu một chọi bốn với Tứ nhân và đánh bại được đồng đội chí cốt là Naruto, người đã có những tiến bộ vượt bậc giống như cậu và còn sở hữu chakra của Kurama. Đến Phần II, dù về hình thức cậu chỉ là một genin, Sasuke đã khai phá và mài dũa phần lớn tiềm năng của mình. Cậu trở nên mạnh hơn rất nhiều và có thể chiến đấu trực diện với nhiều ninja khét tiếng. Cậu đánh bại được Orochimaru tuy không tự mình công nhận chiến thắng này mà cho rằng đó chỉ là bởi Orochimaru bị bệnh đã yếu đi nhiều. Sasuke có thể đánh ngang cơ với Deidara, một bạt nhẫn cấp S vô cùng nguy hiểm của Akatsuki, hạ gục được đối phương và sống sót sau trận đấu mà không chịu bất kì khuyết tật nào. Tử chiến với Itachi, mặc dù kết quả trận chiến đã được Itachi định trước và bản thân anh ta cũng đang bị bệnh tật dày vò, huynh trưởng phải thật tâm khen ngợi các kĩ năng mang tầm thượng đẳng của Sasuke; anh đã ngạc nhiên không ít lần trước chiến thuật và chiến lực nâng cao của cậu, cuối cùng còn phải thừa nhận rằng nếu không đụng đến con át chủ bài Susano’o thì có lẽ anh đã mất mạng bởi Kirin rồi.

Ảnh hưởng của Orochimaru cũng là yếu tố thường gặp trong khả năng của Sasuke. Trong cuộc chạm trán đầu tiên ở Phần 1, Sasuke bị khắc dấu ấn, nó giúp cậu có sức mạnh và thú huyết dâng trào khi kích hoạt, vừa nâng cấp lên thành chú ấn cấp 2 cậu lao vào tấn công Naruto ngay. Việc sử dụng nhiều dấu ấn của Sasuke khiến cậu càng khao khát hơn sức mạnh của nó khi cậu bước vào hình dạng Chú ấn cấp 2 và có sức mạnh tăng cường cùng vẻ ngoài thay đổi. Itachi xóa bỏ chú ấn của Orochimaru và chính hắn khỏi cơ thể Sasuke trong trận đấu với anh. Khi Sasuke bắt đầu tập luyện dưới trướng Orochimaru, sức mạnh của cậu tăng lên đáng kể và cậu học cách triệu hồi rắn để giúp cậu trong trận chiến. Ngoài những thuật được dạy, Sasuke có vài khả năng của Orochimaru trong thời gian hắn nhập vào cơ thể Sasuke; Sasuke có thể hồi phục vết thương trong khoảng thời gian ngắn và nhả ngược trở ra cơ thể mới cho chính cậu..

Sau khi khai nhãn được Mangekyou Sharingan (mặc dù vẫn chưa hoàn toàn hồi phục sau trận chiến với Itachi), Sasuke có thể đối kháng với Killer B, một jinchuuriki và một ninja cực mạnh đến từ làng Mây. Bản thân B cũng phải công nhận Sasuke là một trong những đối thủ mạnh nhất anh từng đụng độ. Đến lúc thực sự khỏe lại và đã quen với nhãn lực mới, Sasuke có thể đấu với ít nhất 2 Kage cùng hộ vệ của họ và các samurai. Cậu cũng đánh bại được Danzo, kẻ địch có sức mạnh đẳng cấp Kage bất chấp hắn liên tục sử dụng Izanagi chống lại cậu. Về sau khi Itachi chuyển sinh biết chuyện, anh không thể không khen ngợi Sasuke vì kì tích đó. Đến thời điểm Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, Sasuke đã có thể sánh ngang với anh trai trên nhiều phương diện chiến đấu để hợp tác cùng anh bắt Kabuto, kẻ đã tự biến đổi cơ thể mình và sở hữu nhiều năng lực đặc dị. Sau khi tiếp nhận sức mạnh của Lục đạo Tiên nhân và thức tỉnh Rinnegan, Sasuke có thể dễ dàng áp đảo jinchuuriki của Thập Vĩ Madara giống như Naruto, ép hắn phải rút Thần Thụ vào cơ thể và lấy lại con mắt Rinnegan thứ hai.

Trước khi Sasuke rời bỏ làng, giáo viên của cậu, Hatake Kakashi đã dạy cách dùng Chidori (Thiên Điểu), một chiêu đòi hỏi sự thông minh sáng tạo Trong khi Sasuke có thể dùng Lôi Thiết (phiên bản cấp cao của Thiên Điểu) 2 lần 1 ngày trong Phần 1, số lần sử dụng trong phần 2 lại lên tới 7 lần Thay vào đó, Sasuke tận dụng biến thể của thuật, sử dụng bí quyết đằng sau Lôi Thiết để tạo ra vài thuật mới. Sự xuất hiện đầu tiên của khả năng như vậy bao gồm thuật phát ra điện quanh cơ thể làm lá chắn (Thiên Điểu Lưu - Chidori Nagashi) và thuật đưa chakra lôi độn dọc theo lưỡi kiếm Kasunagi để tăng độ sắc bén của nó thuật cải tiến này của Sasuke thực ra chưa thấy phát huy hiệu quả nhiều, bằng chứng là ứng dụng duy nhất của nó là đâm được Yamato 1 kiếm và Orochimaru 1 kiếm trong cả phần 2. Đến khi Sasuke giao đấu với Killer Bee, người cũng có khả năng truyền sét vào kiếm, thì chiêu này mất tác dụng hoàn toàn. Về sau cậu còn tỏ ra có thể biến chakra lôi độn thành một dạng rắn chắc như một thanh kiếm dài, và thậm chí còn khai thác chakra lôi độn cho một đòn tấn công tên Kỳ Lân. Tuy nhiên, Kỳ Lân có nhược điểm chết người là tốn rất nhiều công sức và thời gian để chuẩn bị và đối thủ không dễ gì đứng một chỗ nhìn. Kỳ Lân được Sasuke tặng cho Itachi Con mắt của Itachi được Uchiha Obito cấy vào cho Sasuke do mắt của Sasuke đã yếu đi sau khi đấu với Danzo. Điều này giúp cho Sasuke có được Vạn Hoa Đồng Tả Luân Nhãn vĩnh cửu (Eternal Mangekyou Sharingan). Và hiện nay khi đấu với Madara, Sharingan của Sasuke đã nâng cấp lên được Rinnegan nhờ vào Âm tiên lực mà Lục đạo hiền nhân đã truyền cho cậu. Ngoài ra, Sasuke cũng có được Susanoo hình dạng chú ấn. Madara đã từng tuyên bố rằng nếu Uchiha Sasuke ra đời trước Obito, ông ta sẽ sử dụng cậu ta cho vai trò của Obito trong Kế hoạch Nguyệt nhãn.

Dù không phải là mặt mạnh nhất của cậu, thể thuật của Sasuke vẫn rất xuất sắc kể từ đầu truyện. Trong bài kiểm tra đoạt chuông, Kakashi đã sốc vì anh không thể vừa đọc Icha-Icha vừa đánh với cậu được, anh phải dùng đến cả hai tay. Sau khi giáp mặt Rock Lee, kĩ thuật của cậu ngày càng phát triển vượt bậc. Bằng Sharingan, cậu sao chép được một số chiêu thức của Lee và từ đó tự sáng tạo ra Sư Tử Liên Đạn. Dưới sự hướng dẫn của Kakashi, cậu hoàn thiện thêm thể thuật của mình bằng cách sao chép những đòn Cương quyền của Lee, nhanh chóng đạt tới tốc độ và trình độ của Lee chỉ trong một tháng, nhờ đó mà cậu khống chế được Gaara trong trận đấu đầu tiên của họ. Đến cuối phần I, cậu đã có thể một mình đấu với Bộ tứ làng âm thanh trong thời gian ngắn và thậm chí áp đảo cả Naruto trong trận chiến tại Thung lũng Kết thúc dù đối phương có đụng đến chakra của Kurama. Trong Phần II, kỹ năng thể thuật của Sasuke còn được hoàn thiện nhiều dưới sự huấn luyện của Orochimaru. Với khả năng mới của mình, Sasuke dễ dàng đánh bại, mà không giết chết, hàng trăm ninja làng âm thanh trong khi bản thân còn không bị một vết xước. Trong anime, cậu cũng có thể đấu với Kakashi trong một trận chiến thể thuật.

Từ đầu truyện, phần I, Sasuke cho thấy cậu có tốc độ và khả năng phản ứng tốt hơn bất kỳ genin nào khác; cậu là người đầu tiên phát hiện đòn phục kích của Anh em Quỷ và phản công hiệu quả. Qua bài tập nâng cao kĩ năng điều khiển chakra, cậu thậm chí còn nhanh bằng Haku chỉ sau có một tuần lễ. Sau này tốc độ của cậu còn đạt tới ngưỡng vượt qua được cát của Gaara, cậu di chuyển nhanh hơn mắt thường có thể theo dõi. Sau khi khai nhãn trọn vẹn Sharingan, Sasuke đạt tới tốc độ ngang với Naruto ở dạng jinchuuriki và dạng cáo một đuôi dù không thể hoàn toàn tránh được đòn của cáo một đuôi. Trong Phần II, dưới sự hướng dẫn của Orochimaru, Sasuke còn cải thiện mạnh mẽ tốc độ vốn đã rất ấn tượng của mình. Lần đầu giáp mặt với Đội Kakashi trong Phần II, cậu di chuyển trong một khoảng cách rất xa chỉ trong nháy mắt, khiến tất cả các đồng đội cũ ngạc nhiên. Cậu tránh được đòn của hai ninja vô cùng nhanh là Killer B và A dù cậu nói rằng chính Sharingan đã giúp cậu đoán trước hành động của đối thủ. Tốc độ kết ấn tay được tăng lên nhiều lần; Sasuke đủ khả năng thực hiện nhiều thủ ấn trong thời gian rất ngắn và phóng cùng lúc nhiều vũ khí như trong trận đấu với Itachi. Tốc độ của cậu và sự thuần thục trong thuật Thuấn thân đã giúp ích cho cậu rất nhiều trong chiến đấu, Sasuke có thể chém đứt đối phương mà không hề bị phát hiện. Thức tỉnh được Rinnegan, gặp gỡ Lục đạo Tiên nhân và tiếp nhận phân nửa sức mạnh của ông, Sasuke vượt mặt cả Madara khi giao thủ trực diện mặc dù đối phương có là Jinchuuriki của Thập Vĩ.

Sasuke có thể lực và sức bền tốt, được minh chứng qua khả năng chịu đựng các trận chiến liên tiếp ở cường độ cao với samurai, hai Kage và đội cận vệ trước khi thực sự gục ngã vì kiệt sức. Cậu có thể nâng và vác Killer B (jinchuuriki của Bát Vĩ) bằng một tay, dù đã yếu đi sau trận đánh. Sasuke rất bền sức, cậu có thể chịu được việc bị Naruto trong dạng jinchuuriki quăng quật xung quanh, sống sót kể cả sau khi bị A đánh trúng cổ bằng Lôi Độn Khải (cũng phải kể đến, Susano’o đã hứng một phần đòn tấn công đó) và chấp nhận để Danzo đâm mình bằng kunai bọc chakra Phong chỉ để có cơ hội đánh trọng thương Danzo, trong khi vẫn có thể đứng vững với vết thương của mình. Cho dù đã gần mù hẳn và yếu đi rất nhiều sau trận chiến với Danzo vì đã lạm dụng Mangekyou Sharingan, Sasuke vẫn cầm cự được với Kakashi, tước vũ khí của Sakura và đấu lại với Rasengan của Naruto bằng Chidori của mình. Sự tiến bộ phi thường của cậu khiến Sakura hồ nghi rằng có phải cậu đã dùng thuốc kích thích để đạt đến trình độ như vậy hay không.

Một đặc trưng nổi bật trong quá trình tiến bộ của Sasuke chính là khả năng kiểm soát Ấn chú Thiên. Orochimaru, khi nhận ra khả năng tiềm tàng của Sasuke, đã khắc dấu ấn chú lên cậu như một món quà, vừa trao sức mạnh to lớn cho cậu, vừa dùng nó để kích động cậu sau này đến với hắn. Khi được kích hoạt, ấn chú sẽ hấp thụ chakra của Sasuke một cách cưỡng ép và thay thế phần năng lượng trống bằng chakra tiên thuật của Orochimaru, dấu ấn chú phủ khắp cơ thể cậu những vết màu đen hình ngọn lửa, cho cậu cả tốc độ, sức mạnh, sức bền và chakra tăng thêm nhiều lần. Lúc mới đầu, ấn chú sẽ tự động xuất hiện và chiếm hữu Sasuke khi cậu sử dụng chakra của mình hoặc trở nên quá phấn khích; cậu chỉ có thể điều khiển bản thân trong trạng thái tập trung cao độ. Sau khi đào thoát khỏi làng Lá, với sự giúp đỡ của Bộ tứ làng m thanh, Sasuke nâng dấu ấn chú lên cấp độ hai, từ đó có thể điều khiển nó tùy thích. Sau khi cậu chuyển dạng hoàn toàn, da cậu chuyển thành màu xám đậm, màng cứng mắt màu đen, con ngươi màu vàng (trừ khi sử dụng Sharingan), còn môi chuyển màu xanh. Móng tay cậu mọc dài như vuốt, tóc mọc đến thắt lưng nhưng vẫn giữ được kiểu dáng. Cậu có một đôi cánh như cánh dơi mọc sau lưng, có thể dùng để bay liệng. Ở trạng thái này, không chỉ thể lực của cậu được tăng cường mà các chiêu thức cũng được củng cố thêm nhờ chakra hắc ám của dấu ấn chú, chính vì thế mà cậu có sức mạnh ngang với Naruto ở dạng cáo một đuôi.

Ấn chú gia tăng sức mạnh nhưng đồng thời cũng có nhiều tác hại. Lạm dụng nó trong thời gian dài sẽ khiến cơ thể Sasuke bị ăn mòn và tổn thương, gây ra đau đớn. Sự hiện diện của Orochimaru trong chakra cũng làm méo mó và đen tối tính cách của Sasuke. Về sau, trải qua huấn luyện kĩ càng, Sasuke đã kéo dài hiệu lực của Ấn chú Thiên lên gấp bội. Trong phần II, cậu hoàn toàn điều khiển được ấn chú, thậm chí còn có thể vận dụng sức mạnh của nó mà không cần kích hoạt hoàn toàn, giúp chuyển hóa cục bộ tùy ý. Khi Itachi phong ấn Orochimaru, dấu ấn chú cũng được gỡ bỏ khỏi người Sasuke, tuy nhiên cậu vẫn tương thích với chakra của nguồn ấn chú là Juugo. Kể từ lúc chọn Juugo làm đồng đội, Sasuke đã có nhiều lợi thế từ sức mạnh của Juugo thông qua việc tận dụng tiên thuật: cậu được Juugo chia sẻ một phần máu thịt để trị thương, hoặc cậu có thể lấy chakra của Juugo để trang bị cho nhiều thuật của Uchiha, chẳng hạn như Susano’o thành “Susano’o tiên thuật”.

Ngay từ khi còn thơ ấu, Sasuke đã bộc lộ kĩ năng xuất sắc trong sử dụng công cụ của ninja. Dần dần trong quá trình trưởng thành của cậu, các tuyệt kĩ được mài dũa ngày càng sắc bén với đa dạng các loại nhẫn cụ như cung tên, dây thép và shuriken đủ mọi kích cỡ. Sasuke được biết là đã rèn luyện bắn cung từ nhỏ. Cậu cũng sử dụng dây đặc chế trong chiến đấu từ rất sớm, phục vụ cho nhiều mục đích khác nhau từ trói đối thủ, điều chỉnh quỹ đạo của shuriken, đốt mồi lửa đến treo mình trên không. Trình độ thiết lập chiến thuật có bẫy và vũ khí phục kích của Sasuke thậm chí đã làm Kakashi kinh ngạc trong bài kiểm tra đoạt chuông. Đến vòng hai của kì thi tuyển Chuunin, Sasuke đã có thể truyền chakra vào trong kunai. Trong anime, cậu còn được thấy sử dụng dây xích để khống chế kẻ địch.

Trong thời kỳ huấn luyện dưới sự chỉ dẫn của Orochimaru, Sasuke được truyền thụ kiếm thuật và trở thành một kiếm sĩ điêu luyện. Cậu sử dụng thanh Chokutou, sau này nó chính là một sở trường trong phong cách chiến đấu của cậu. Với thanh kiếm trong tay, cậu có thể đánh bại hàng trăm ninja làng m thanh mà không mất một giọt máu cũng như không hề hạ sát họ. Sức mạnh kiếm thuật của cậu được thể hiện rõ nét hơn trong phần Hội nghị ngũ Kage, cậu đã dễ dàng giết chết nhiều samurai (dù họ đều là các kiếm sĩ chuyên nghiệp) và tránh được nhiều đợt tấn công liên hoàn của họ. Cậu còn chặn được một đòn kiếm hiểm của Mifune, một kiếm sĩ lừng danh, khiến ông phải thừa nhận tài năng của cậu về kiếm thuật.

Khả năng kiếm thuật của Sasuke rất toàn diện, cậu tung chiêu nhanh, mạnh với lực sát thương cao mà vẫn chính xác tuyệt đối, khiến cho đối thủ gần như không thể nào phản ứng kịp. Cậu xử lý được cả trong những trường hợp phải cầm ngược chuôi kiếm, từ đó có thể tấn công hay phòng thủ ở nhiều góc độ khác nhau tùy theo cục diện trận chiến. Cậu còn có thể sử dụng thanh kiếm của mình như một ám khí tầm trung với tỉ lệ trúng đích rất đáng nể, ví dụ như trong trận chiến với Kabuto cậu đã phóng chokutou ghim đuôi rắn của đối thủ. Sasuke kết hợp kiếm thuật thượng thừa với các thuật thuộc tính tự nhiên của mình một cách nhuần nhuyễn nhằm gia tăng tiềm lực của cả hai loại thuật, chẳng hạn như thanh gươm Chidori và thanh gươm Viêm độn.

Là thành viên của tộc Uchiha, Sasuke rất thiện nghệ trong việc sử dụng kunai hay shuriken. Hồi còn là học sinh ở Học viện, cậu đã phóng nhẫn cụ rất chuẩn xác trong tư thế tĩnh. Về mặt chiến thuật, Sasuke có thể sử dụng thuật Shuriken ảo ảnh để giấu một shuriken trong bóng của một shuriken khác, hoặc thuật Thao Tác Shuriken để điều khiển hướng đi của một shuriken bằng dây đặc chế. Với Sharingan, cậu thậm chí còn có thể nâng cao kĩ thuật lên, dùng dây điều khiển được nhiều shuriken cùng một lúc. Trong anime thể hiện rõ Sasuke sở hữu chiến thuật và độ chuẩn xác trong Shuriken thuật ngang ngửa với Itachi bởi cậu cũng có thể khắc phục được điểm mù bằng cách dùng kunai hoặc shuriken khác thay đổi quỹ đạo bay của ám khí trước đó để nhắm trúng mục tiêu.

Trong phần II, từ trận đấu với Itachi, Sasuke sử dụng một đôi băng cổ tay có ấn đặc biệt cho phép cậu triệu hồi shuriken và kunai mọi kích thước ngay tức khắc, gia tăng số lượng shuriken cậu có thể mang theo và tốc độ phóng ám khí lên đáng kể. Cậu cũng tăng tính sát thương của Fuma Shuriken bằng cách tách rời bốn lưỡi dao trong lúc nó chuyển động, để bốn lưỡi dao bay về các vị trí tương thích. Sasuke đôi lúc sẽ truyền chakra thuộc tính Hỏa hoặc Lôi vào shuriken để nâng cao lực phá hoại hoặc gài bẫy ngầm.

Sasuke thuộc số ít các ninja có khế ước triệu hồi với hai loại linh thú: rắn và diều hâu. Không rõ cậu thiết lập khế ước với loại nào trước nhưng cậu được thấy đã có thể triệu hồi rắn trong thời kì luyện tập với Orochimaru. Cậu triệu hồi được rắn ở đủ mọi kích thước để hỗ trợ mình trong chiến đấu, thậm chí còn giấu chúng trong ống tay áo cho đòn tấn công bất ngờ hoặc bắt trói mà đối thủ không kịp trở tay. Cậu cũng có thể triệu hồi rắn từ bất cứ bộ phận nào trên cơ thể. Sasuke từng triệu hồi một con rắn khổng lồ giữa trận đấu để nó chở cậu vượt qua quân đoàn địch một cách nhanh chóng.

Sasuke có một khế ước triệu hồi nữa với diều hâu. Khi được lệnh, diều hâu sẽ xuất hiện giúp cậu bay lên và chiến đấu trên không hoặc tránh né các đòn hiểm. Trong anime, diều hâu còn có thể phối hợp tấn công với Sasuke.

Là một ninja thiên tài và là con cháu nhà Uchiha, Sasuke thực hiện rất tốt những thuật Hỏa độn. Từ lúc 7 tuổi, cậu đã thực hiện được nhẫn thuật tiêu biểu của dòng họ, Hỏa độn: Thuật Hào Hỏa Cầu. Ngay cả Kakashi cũng kinh ngạc về điều này bởi theo anh, genin cần nhiều kinh nghiệm và nguồn chakra dồi dào hơn để thực hiện các nhẫn thuật tự nhiên. Sasuke thường kết hợp các nhẫn thuật với vũ khí để tạo ra những chiêu thức mới như Hỏa độn: Thuật Phụng Tiên Hỏa và Hỏa độn: Thuật Hào Long Hỏa.

Sau khi biết rằng Sasuke cũng có tố chất về Lôi độn, Kakashi dạy cậu Chidori để ngăn cậu dùng tới Ấn chú và thuật này cũng được dùng hiệu quả hơn nếu kết hợp với Sharingan. Nhờ sự kết hợp này, Sasuke có thể đánh thủng những vật thể rắn chắc nhất một cách dễ dàng và gây ra thương tích nghiêm trọng cho đối thủ. Trong phần I, Sasuke chỉ được dùng thuật này 2 lần một ngày vì sử dụng đến lần thứ ba sẽ kích hoạt Ấn chú. Trong phần II, cậu có thể dùng Chidori khá thường xuyên. Sasuke đã phát triển chakra Lôi tạo ra nhiều thuật mới và biến hóa Chidori. Một kĩ năng điển hình trong số đó là phân bổ chakra Lôi để phóng điện toàn thân và phóng điện thành dòng trên mặt đất nhằm mục đích phòng thủ hoặc chặn đứng đối phương chạm phải. Một kĩ năng khác là truyền chakra Lôi vào shuriken và Chidori vào thanh kiếm để tăng độ bén lên đến cực điểm đồng thời làm tê liệt đối phương bị đâm trúng. Cường độ của dòng điện này đủ mạnh để cắt xuyên qua sóng chakra của các samurai. Sasuke cũng có thể tập trung chakra Lôi và biến đổi hình thái thành kiếm có độ dài tùy ý hoặc châm thiên bản để tấn công ở mức chính xác cao hơn. Nhẫn thuật thuộc tính tự nhiên mạnh nhất của Sasuke là Kirin, sử dụng nguồn năng lượng tự nhiên và có thể kích hoạt ngay cả khi cậu đã kiệt sức. Thuật này mạnh đến mức hủy diệt được cả một ngọn núi và đối chọi lại với Susano’o của Itachi. Sau khi tiếp nhận một nửa sức mạnh của Lục đạo, Sasuke có thể tạo ra phiên bản Chidori nâng cao đâm xuyên qua dạng jinchuuriki của Uchiha Madara. Hơn nữa, Chidori dạng thương nhọn lúc này cũng cắt ngọt cơ thể hắn làm đôi chỉ trong một nhát chém.

Sau khi làm quen với Mangekyou Sharingan, Sasuke nâng cấp Hỏa độn của mình lên một cấp mới là Viêm độn, sử dụng năng lực của Amaterasu. Ngoài việc có khả năng thiêu cháy mọi vật trong tầm mắt bằng một thứ lửa đen không thể dập tắt, Sasuke còn có thể điều khiển hướng của lửa vây xung quanh mình để phòng thủ hoặc biến hóa hình gai để tấn công. Chứng kiến năng lực này, C đã nhận xét rằng cậu còn giỏi hơn cả Itachi khi thao túng Amaterasu. Sau khi Sasuke đánh thức Mangekyou Sharingan vĩnh cửu, Viêm độn của cậu còn được tinh luyện hơn nữa. Cậu có thể kết hợp Viêm độn: Kagutsuchi với Susano’o để tạo ra gươm hoặc mũi tên Amaterasu xuyên phá và thiêu rụi những hàng chắn mạnh nhất, hoặc tạo ra chuỗi ngọc Amaterasu để đối phó với đồng thời nhiều mục tiêu. Sasuke hiện tại còn có thể sử dụng Kagutsuchi một cách trực tiếp mà không cần đến Susano’o.

Sharingan:

Sasuke là một trong những Uchiha ưu tú được sở hữu Huyết kế giới hạn lừng danh của gia tộc: đôi mắt Sharingan. Cậu đánh thức Sharingan lần đầu năm 7 tuổi sau khi chứng kiến cả gia tộc bị Itachi tàn sát. Sharingan lúc đó mới là dạng một dấu phẩy tomoe mỗi bên mắt nhưng Sasuke lại không hề có kí ức về việc này do quá đau buồn sau tấn thảm kịch. Đồng thuật được kích hoạt lại trong trận đối đầu với Haku, lần này mắt phải của cậu có được hai dấu tomoe và từ đây về sau cậu có thể tự do sử dụng nhãn lực của mình. Đến lúc chiến đấu với Rock Lee, cả hai mắt của cậu đều có hai tomoe. Giữa trận đấu với Naruto tại Thung lũng Tận cùng, Sasuke đạt được Sharingan hoàn chỉnh với ba tomoe mỗi mắt. Do nhận thức rõ về con mắt mới của mình nên Sasuke đã gia tăng thời gian sử dụng lên nhiều lần, cậu giữ được Sharingan hoạt động gần như liên tục mà ảnh hưởng đến chakra là rất ít. Tuy trong phần I Sasuke chỉ sử dụng được các chức năng cơ bản của Sharingan nhưng Orochimaru đã nhận xét rằng hắn có thể cảm nhận được sức mạnh to lớn và sắc bén trong mắt cậu hơn cả Itachi cho dù hiện giờ vẫn còn chưa hoàn thiện.

Đồng thuật Sharingan đem lại cho Sasuke nhãn lực nâng cao khá đa dạng. Thứ nhất là sự tinh tường hiếm có, cậu có thể quan sát và phân biệt được dòng chảy chakra, thêm vào đó là nhận biết được tất cả mọi thứ rơi vào trong tấm mắt để dự đoán các cử động tiếp theo của đối phương. Khi Sharingan phát triển đầy đủ, Sasuke có thể theo kịp tốc độ của các dạng jinchuuriki ban đầu của Naruto mặc dù không hoàn toàn tránh được toàn bộ đợt tấn công bằng lớp bọc chakra. Thứ hai là khả năng sao chép hoàn hảo các cử động và thậm chí là các thuật thành tuyệt kĩ của riêng mình trong điều kiện cơ thể cho phép, tiêu biểu như khi cậu sử dụng được thể thuật của Rock Lee: ban đầu cậu chịu sức ép khá lớn do thuật của Lee tốn rất nhiều thể lực, nhưng về sau khi cơ thể được trui rèn hơn cậu đã thi triển thành thạo giống hệt như Lee mà không gặp trở ngại nào.

Sharingan của Sasuke có thể thiết lập ảo thuật qua trao đổi ánh mắt. Trong suốt phần II, Sasuke đã thể hiện sức mạnh ảo thuật xuất chúng với Sharingan: cậu có thể dễ dàng thôi miên đối thủ để hạn chế cử động, tái hiện kí ức từng có và tạo ra ảo giác đánh lừa, chẳng hạn như đối với Sai cậu dùng ảo thuật khiến một kẻ vốn vô cảm như cậu ta cũng phải sợ hãi đến đổ mồ hôi, và đối với Juugo cậu áp chế khiến những cơn điên của anh ta phải dừng lại. Về mặt phòng thủ, Sasuke đã thi triển ảo thuật để chống lại ảnh hưởng của Orochimaru muốn chiếm hữu cơ thể mình, xâm lấn ngược lại chiều không gian trong tâm thức dành cho thuật chuyển xác đặc biệt của hắn và cuối cùng hoàn toàn hủy hoại nó. Không chỉ vậy, mặc dù đồng thuật của Sasuke yếu hơn, nhãn lực mạnh mẽ của cậu vẫn có thể chống lại một ảo thuật gần như bất khả chiến bại như Tsukuyomi của Itachi có tác động sâu lên tâm trí mình. Tobi cũng từng nhận xét rằng sự nhanh trí và chuẩn xác trong căn thời gian của Sasuke có thể dễ dàng khiến đối thủ mất cảnh giác rơi vào ảo thuật. Một số ví dụ điển hình hơn cho năng lực ảo thuật Sharingan siêu việt của Sasuke là cậu có thể tiến vào tâm thức của Naruto để cản phá chakra Kurama hoặc hoàn toàn khống chế Manda theo ý mình; rõ ràng là Sasuke đủ khả năng sử dụng quyền năng mạnh nhất của đồng thuật này để áp chế các Vĩ thú.

Mangekyō Sharingan:

Sasuke có được Mangekyou Sharingan sau cái chết của anh trai Uchiha Itachi. Ba dấu phẩy màu đỏ của Mangekyou Sharingan mở rộng ra chạm đến viền con ngươi và giao nhau ở tâm tạo thành hình ba elip đan lại. Khác với các Sharingan khác thường có họa tiết màu đen và nền đỏ, Sharingan của Sasuke là đôi mắt duy nhất có họa tiết đỏ trên nền đen. Sau khi cấy ghép mắt của anh trai, họa tiết trên mắt lại biến đổi một lần nữa, có thêm họa tiết Mangekyou của Itachi ở dạng thẳng, mỏng và nhỏ hơn ở chính giữa ba hình elip đỏ. Theo Madara, họa tiết trên mắt Sasuke là “dấu thẳng” (直巴, Choku Tomoe, Trực Ba), đem đến cho cậu khả năng đọc cử động của đối thủ rành mạch hơn và từ đó linh hoạt phản ứng lại.

Đã thành thông lệ đối với những người sử dụng Mangekyou Sharingan, phụ thuộc càng nhiều vào đồng thuật sẽ gây sức ép rất lớn lên mắt và lên cơ thể, phá hủy dần dần thị lực sau mỗi lần kích hoạt. Bất chấp nguy cơ như vậy, Sasuke vẫn không ngần ngại thử nghiệm giới hạn của mình với sức mạnh mới mà đôi mắt cho cậu. Sau trận chiến với Killer B, Sasuke bắt đầu cảm thấy tầm nhìn của mình có đôi lúc bị mờ. Khi chạm trán Kakashi, việc lạm dụng Mangekyou Sharingan từ trước đó khiến cho sự suy nhược trở nên ngày càng nghiêm trọng: cậu di chuyển lảo đảo vì kiệt sức và đôi mắt đã mờ đến mức không thể nhìn rõ thứ gì. Mặc dù ban đầu từ chối nhận mắt của anh trai như một cách thể hiện lòng tôn kính, hiện phải đối mặt với tình trạng có thể mất đi ánh sáng bất cứ lúc nào, cộng với chứng kiến quyết tâm đuổi theo không từ bỏ của Naruto đã khiến Sasuke cuối cùng cũng quyết định đề nghị Tobi cấy ghép mắt của anh cho mình để tránh bị mù vĩnh viễn. Qua cuộc phẫu thuật này, cậu đạt được Mangekyou Sharingan vĩnh cửu với sức mạnh gia tăng là nhãn lực của Itachi và không còn bất cứ triệu chứng mất sức, mờ mắt hoặc áp lực nào giống như lúc trước đã từng hành hạ cậu sau mỗi lần dùng mắt lâu dài nữa.

Mangekyou bên trái của Sasuke là ngọn lửa đen không thể dập tắt Amaterasu, bùng lên tại điểm hội tụ của tầm nhìn của Sasuke. Mangekyou bên phải là Viêm độn: Kagutsuchi để dập tắt và thao túng ngọn lửa theo ý mình. Năng lực sử dụng lửa thần màu đen của Sasuke được cho là đã vượt qua cả Itachi.

Susano’o dạng đầy đủ của Sasuke:

Sau khi thức tỉnh sức mạnh ở cả hai con mắt, Sasuke trở thành một trong số rất ít những Uchiha có thể phát triển Susano’o, một dạng hữu hình hóa chakra thành linh thức có hình dạng giống như con người. Cách phát triển của Susano’o tương tự như với dấu ấn chú, nghĩa là hoàn thiện theo từng giai đoạn và phụ thuộc vào cảm xúc của Sasuke, thường là sự giận dữ. Ban đầu Sasuke chỉ dùng được phiên bản chưa hoàn thiện của, nhưng đến trận chiến với Danzo, cậu đã sử dụng một Susano’o đầy đủ cơ thể và vũ khí. Sau này, khi giáp mặt Kakashi, cậu nâng cấp Susano’o lên dạng có đầy đủ khiên giáp, tương tự như của Itachi. Hiện tại Susano’o của Sasuke có thể tạo ra kiếm, cung, khiên và một hòn ngọc chakra để hình thành mũi tên. Về mặt phòng thủ, ngay từ ở dạng khung xương Susano’o có thể chống đỡ đòn tấn công liên hoàn của Kazekage đệ Tứ, Temari, Kankurou và Darui mà không bị phá vỡ. Về mặt tấn công, các cú đấm và vũ khí của Susano’o đủ mạnh để hủy diệt nhiều cột trụ đá lớn chỉ trong một chiêu thức; mũi tên bắn ra với tốc độ nhanh đến mức chỉ đối thủ ở Trạng thái Tiên nhân như Yakushi Kabuto mới có thể tránh kịp.

Phiên bản hoàn thiện của Susano’o sau khi ghép mắt của Itachi có nhiều thay đổi so với nguyên bản của Sasuke như có thêm mũ trụ nhọn, vảy sắt trên tay và một quả cầu lửa Amatarasu trên bàn tay thứ ba thay vì quả cầu chakra. Sasuke có thể dùng quả cầu lửa này để tạo ra đủ loại vũ khí tấn công đối phương, hoặc có thể phóng ra những hạt đạn hình tomoe đủ sức thiêu cháy khi gặp mục tiêu. Nhìn chung ngoại hình của linh thức giống với một chiến thần đáng sợ với võ trang phức tạp hơn. Đến Đại chiến Thế giới Ninja lần thứ tư, Sasuke đã có thể gia tăng kích thước của Susano’o lên đáng kể và bổ sung thêm phần nửa thân dưới. Khi kết hợp với Biến hóa Tiên nhân của Juugo, Sasuke có thể truyền chakra tiên thuật vào Susano’o, tạo thành những họa tiết đốm lửa đen giống như dấu Ấn chú Thiên bao phủ lên linh thức. Về sau tác chiến với Naruto và ngày càng có kinh nghiệm hơn với đôi mắt mới, Sasuke có thể ổn định hình dạng cuối cùng của Susano’o và trang bị nó lên Trạng thái Vĩ thú có tiên thuật hỗ trợ của Naruto, giúp đòn hợp công của họ đánh trọng thương Uchiha Obito và bẻ gãy thanh kiếm Nunoboko của hắn. Khi tiếp nhận nửa sức mạnh của Lục đạo Hiền nhân, Sasuke còn nâng cao Susano’o của mình lên nữa, chống lại được Địa Bộc Thiên Tinh của Uchiha Madara và bảo vệ những ai ở bên trong nó khỏi Tsukuyomi vĩnh cửu bởi ánh sáng của ảo thuật không thể xuyên qua cơ thể linh thức bằng chakra.

Rinnegan:

Sau khi tiếp nhận một nửa sức mạnh của Lục đạo Hiền nhân, Sasuke thức tỉnh được Rinnegan ở con mắt bên trái. Không giống như các Rinnegan khác, con mắt của cậu có sáu dấu phẩy tomoe với màng mắt và tròng mắt màu đỏ giống như con mắt thứ ba của Madara, Kaguya và con mắt độc nhất của Thần thụ. Với nhãn lực mới này, Sasuke có thể tiếp xúc với những thanh kiếm làm rối loạn dòng chakra của Madara mà không bị ảnh hưởng, đồng thời nhìn thấu được những vật thể vô hình và dịch chuyển bản thân cùng những đối tượng khác trong một phạm vi nhất định. Hắc Zetsu cho rằng Rinnegan của Sasuke có thể kháng lại tác dụng của Tsukuyomi vĩnh cửu, và bản thân Sasuke cũng cho rằng bởi ảo thuật tối thượng này do Rinnegan tạo ra, chỉ có Rinnegan của cậu mới có thể hóa giải được nó.

Kể cả dựa trên tiêu chuẩn của tộc Uchiha, Sasuke vẫn được coi là có nguồn chakra vô cùng mạnh mẽ bởi cậu chính là chuyển kiếp của tổ phụ dòng họ, Indra, sở hữu sức mạnh tinh thần ưu việt. Từ khi 7 tuổi, cậu đã thực hiện được thuật Hỏa độn đặc trưng của tộc Uchiha. Ngay cả Kakashi cũng bất ngờ trước điều này vì theo anh, những chiêu thức như thế đòi hỏi một nguồn chakra lớn và được rèn luyện nhiều. Trong Phần II, nguồn chakra của cậu còn lớn hơn nhiều lần, cậu có thể triệu hồi Manda, một vật triệu hồi cấp cao ngay cả khi đã rất suy yếu (hoặc có thể cậu đã dùng một ít chakra của Orochimaru). Sau khi có được Mangekyou Sharingan, cho dù Sasuke sử dụng đôi mắt một cách rất liều lĩnh đến vài lần trong một ngày bên cạnh các thuật tiêu tốn chakra khác, cậu vẫn có thể chiến đấu hiệu quả trong một loạt trận đánh liên tiếp nhau với bốn Kage, Danzou và sau đó là Đội 7 trước khi thực sự gục ngã vì kiệt sức. Kể từ lúc đánh thức nhãn lực mới sau ghép mắt của Itachi, dung lượng chakra của Sasuke dường như càng thêm dồi dào bởi trong trận đấu với Kabuto và sau đó là tham chiến trên mặt trận với Liên minh Ninja, đối đầu với những đối thủ khét tiếng tàn bạo, cậu không hề có dấu hiệu mệt mỏi do thi triển nhiều nhẫn thuật cấp cao.

Xét về chất lượng, chakra của Sasuke cực kì hùng mạnh. Sức mạnh của nó được so sánh với chakra của Uchiha Madara, người sở hữu lượng chakra mạnh hiếm thấy trong gia tộc. Khi Sasuke lần đầu tới m Quốc, cậu đã trừng mắt trước Kabuto và khiến cả Kabuto lẫn Orochimaru khi đó phải chú ý tới nguồn chakra đặc biệt của mình. Chakra của cậu mạnh đến độ cậu có thể giải phóng nó từ khắp cơ thể mình để bẻ gẫy thuật phong ấn của Danzo. Tương tự, khả năng điều khiển chakra của cậu cũng tiến bộ nhiều. Đối với các chiêu thức cấp độ cao, chủ yếu là Lôi độn và Hỏa độn, cậu có thể thực hiện mà chỉ cần rất ít hoặc không cần thủ ấn làm đối thủ trở tay không kịp.

Do chịu Lời nguyền Thù hận của gia tộc, Sasuke càng ngày càng chìm sâu vào bóng tối khiến cho chakra của cậu cũng hắc ám theo. Ngay cả Kurama cũng từng nhận xét rằng chakra của Sasuke còn độc ác hơn cả nó, thậm chí là giống với của Madara. Karin, khi chứng kiến cậu triệu hồi Susano’o, đã sợ hãi trước chakra của Sasuke còn đen tối và lạnh lùng hơn cả lúc kích hoạt Ấn chú Thiên cấp độ hai. Từ đó về sau, chakra của cậu mạnh lên một cách tiêu cực cùng với sự phát triển của Susano’o. Sau cuộc hội ngộ với linh hồn của Ootsutsuki Haragomo, vị thần ninja đã trao cho Sasuke một nửa sức mạnh của mình, phần Âm.

Từ khi còn rất nhỏ, Sasuke đã bộc lộ bản năng chiến đấu sắc bén và kĩ năng phán đoán nhanh nhạy khiến nhiều người phải công nhận cậu quả là một thiên tài. Cậu học các nhẫn thuật cấp cao khá thuận lợi và sử dụng các thuật cơ bản một cách tài tình nên nhanh chóng trở thành một học viên xuất chúng trong Học viện. Sasuke giỏi xây dựng chiến thuật và trong lúc chiến đấu, cậu có thể quan sát, phân tích khả năng của đối thủ trong khi vẫn giữ được bình tĩnh, sau đó cậu mới chọn cách thức hiệu quả nhất để phản công. Trong trận chiến với Deidara, một ninja tội phạm khét tiếng của Akatsuki, cậu đã khám phá ra mối quan hệ xung khắc giữa thuộc tính chakra của hai bên cũng như cơ chế hoạt động của các loại bẫy Deidara cài sẵn, từ đó lên kế hoạch đối phó rất xuất sắc. Thậm chí, Sasuke không ngần ngại áp dụng những chiến thuật có thể gây thương tích cho chính mình nhằm hạ gục đối thủ, điều này cho thấy cậu có sức chịu đựng và sức mạnh tinh thần rất lớn. Cậu còn có khả năng biết được tầm xa của các loại đòn tấn công thông qua màu sắc của chakra.

Cũng chính nhờ sự nhanh trí hiếm có này mà Sasuke đã đánh bại được những shinobi lớn tuổi hơn, giàu kinh nghiệm hơn như Shimura Danzo bằng cách lừa ông ta tự tiết lộ bí quyết thuật Izanagi của mình, rồi dùng ảo thuật để ông ta lầm tưởng rằng Izanagi vẫn còn hiệu nghiệm và trúng thương chí mạng. Tương tự, Sasuke có thể thi triển ảo thuật hết sức đơn giản nhưng lại vô cùng nguy hiểm vì sự đơn giản của chúng khiến kẻ thù mất cảnh giác. Namikaze Minato và Uchiha Madara đều đã ngợi khen Sasuke về năng lực phân tích và đánh giá tình hình bình tĩnh, khôn ngoan, bản thân Madara còn thấy rằng Sasuke có cảm quan chiến đấu tuyệt vời. Sasuke cũng là một nhà lãnh đạo tài ba, có thể lập một đội với những ninja đặc biệt và nhanh chóng có được lòng tôn trọng cùng sự hợp tác của họ. Hơn nữa, cậu có thể chỉ đạo đội mình phải đối mặt với kẻ thù thế nào để tránh thương vong. Bên cạnh vai trò đội trưởng, cậu còn thể hiện mình là một chiến hữu đáng tin cậy, bằng chứng là trong trận chiến với Kabuto cậu có thể thi triển các đợt tấn công chính xác, hỗ trợ hoàn hảo cho anh trai mình mặc dù không có nhiều thời gian bàn tính và trước đó họ còn khắc khẩu nhau. Đến lúc tái ngộ Naruto sau cuộc trò chuyện với Haragomo, cậu đã hành động hiệu quả với Naruto để chống lại Madara, càng bộc lộ rõ hơn nữa năng lực của bản thân trên cương vị một đồng đội.

Trí tuệ của Sasuke cho phép cậu tự sáng tạo ra nhiều nhẫn thuật lợi hại mà chỉ dựa trên những thuật cơ bản mà cậu học được từ người khác. Từ thể thuật của Rock Lee, Sasuke đã biến đổi thành nhiều chiêu thức cương quyền mới với tác dụng phá hoại tương tự. Từ Chidori, Sasuke lĩnh hội hoàn toàn về Lôi độn và sáng chế ra nhiều nhẫn thuật phiên bản của nó. Cậu cũng có thể kết hợp nhiều nhẫn thuật lại để tạo môi trường lý tưởng cho một thuật khác ở quy mô lớn hơn như Kirin (Kì lân), điều khiển thời tiết để tạo ra một cơn bão sấm sét. Sasuke dường như còn là một nhà nghiên cứu cần mẫn, cậu đã phải tìm hiểu rất nhiều để đánh bại Orochimaru và năng lực kì lạ của hắn, chẳng hạn như bản chất các phép triệu hồi rắn và Ấn chú. Với lượng kiến thức khổng lồ, cậu có thể áp dụng lại vào thực tế để tái sinh Orochimaru bằng cách kết hợp ấn chú của Anko, một phần cơ thể của Kabuto và một phong ấn thuật đặc biệt. Sasuke song thủ với Naruto một cách hoàn mỹ, cậu dùng Sharingan để tính toán lượng chakra cho vừa đúng với Naruto để cùng thi triển Chước Độn: Quang Luân Tật Phong Tất Hắc Thỉ Linh Thức – đây là thuật mà chính Tobirama đã phải kinh ngạc thừa nhận rằng ngay cả những bộ đôi chiến đấu giàu kinh nghiệm cũng chưa chắc đã làm được. Sasuke còn có thể đuổi theo Itachi mặc dù người anh trai đã ném một đàn quạ lại cản đường cậu và bỏ đi xa từ trước.

Sasuke sử dụng Rinnegan khá hiệu quả để đánh với Madara mặc dù mới chỉ có được nó trong một thời gian ngắn và vẫn còn đang thử nghiệm các năng lực của nó.

Dưới sự huấn luyện của Orochimaru, Sasuke là đối tượng thí nghiệm cho Sannin này và nhờ đó đã phát triển tiềm năng vật lý của cơ thể lên nhiều lần, bao gồm cả hệ miễn dịch mạnh mẽ kháng lại hầu hết các dạng thuốc độc, đến cả dược của Sakura học từ Shizune cũng không thể gây ảnh hưởng. Dù sao, cậu vẫn không miễn nhiễm với ảnh hưởng của máu độc trong hình dạng thật của Orochimaru. Sau khi hấp thụ hắn, Sasuke có thể tận dụng năng lực tái sinh cực nhanh của cựu Sannin để chữa lành vết thương với tốc độ nhanh hơn bình thường gấp bội. Cậu cũng có thể lấy chakra của Orochimaru để dự trữ nhưng không hẳn là muốn đụng đến. Sasuke đã thực hiện thuật Thế thân phong cách Orochimaru để lột xác giống như rắn và khắc phục mọi tổn thương lãnh phải từ trước đó dù phải tiêu tốn phần lớn chakra.

Quá trình khổ luyện còn đem lại cho Sasuke các kĩ năng bổ trợ về phong ấn thuật và đồng thời là lượng kiến thức không nhỏ về các loại ấn khác, chẳng hạn như Ấn chú của Orochimaru. Là một Uchiha, cậu thuộc số ít những người có thể mở niêm phong Thần điện Naka để tiến vào mật thất của nó.

Với Mẹ Uchiha Mikoto

Mikoto là một người Mẹ dịu dàng, đầm ấm, yên lặng và yêu thương. Sasuke đã chọn mẹ mình để tâm sự tất cả mọi thứ, và bà dịu dàng an ủi cậu, khiến cậu vui lên chỉ bằng một câu nói rất bình thường. Không cần ồn ào, không cần ầm ĩ, chỉ cần vài ba phút giây giản dị ngắn ngủi, tâm hồn Sasuke có thể trở nên rất yên bình. Người duy nhất có thể làm được điều đó là Mikoto. 

Với Itachi

Một trong những việc đáng chú ý trói buộc tinh thần Sasuke là mối hận thù với Itachi, chỉ cần nhắc đến tên của người anh trai sẽ khơi lên một Sasuke đầy oán hận khác hẳn vẻ trầm tính thường thấy. Quý mến Itachi từ khi còn bé, thích tận hưởng sự quan tâm từ anh trai hơn người khác. Khi còn là trẻ sơ sinh, Sasuke sẽ khóc ròng nếu người khác bế hay chạm vào cậu, ngoại trừ Itachi. Quãng thời gian hạnh phúc của hai anh em là khi còn nhỏ, họ thường quấn quýt chơi đùa bên nhau.

Lúc này, cuộc sống của Sasuke chỉ biết đến người anh trai Itachi. Cậu luôn muốn dành được sự chú ý của anh, cố gắng để được giỏi như anh, được cha công nhận như anh, cái gì cũng chỉ vì anh.

Khi cuộc thảm sát cả gia tộc xảy ra, tinh thần Sasuke bị hủy hoại không chỉ vì việc mất tất cả người thân mà còn vì Itachi xác nhận chưa từng quý mến Sasuke , điều khiến Sasuke chỉ biết trả thù trong suốt phần đời còn lại. Tuy nhiên, cái tôi quá lớn cũng như không để Itachi đắc thắng, Sasuke không đồng tình với những ám thị từ phía Itachi như việc thức tỉnh Mangekyo Sharingan.

Sau sự hi sinh của Itachi, Sasuke mới biết được sự thật rằng sự chán ghét mà Itachi dành cho cậu chỉ là vỏ bọc cho sự quan tâm; việc Itachi tàn sát gia tộc là do chỉ thị từ làng Lá với giao kèo không được động đến Sasuke .

Phát điên trước sự thật quá tàn nhẫn, Sasuke lên kế hoạch chống lại làng Lá và toàn bộ người dân trong làng vì đã chôn vùi cuộc sống của cậu và Itachi, dù đây không phải là việc mà Itachi muốn cậu phải làm. Đối với Sasuke, bản thân Itachi còn quan trọng hơn cả ngôi làng. Tuy trước đó họ có những hiểu lầm nhưng sau tất cả tình cảm gia đình vẫn là thứ gắn kết họ lại với nhau. Một trong những màn "song kiếm hợp bích" hoành tráng nhất trong cả bộ truyện thì phải nhắc đến lần hợp tác giữa Itachi Uchiha và Sasuke Uchiha khi chiến đấu với Kabuto Yakushi. Cả hai đều sở hữu khả năng của Mangekyou Sharingan và nhất là khi Itachi được hồi sinh bằng "Uế thổ chuyển sinh" anh có thể dùng Mangekyou Sharingan của mình mà không phải chịu bất kỳ một tác động tiêu cực nào. Đây thật sự là một cặp đôi rất mạnh trong cả series của truyện.

Sau khi gặp Itachi chuyển sinh, ảnh hưởng từ suy nghĩ, quan điểm của Itachi: Sasuke quyết định bảo vệ tương lai làng Lá để không phí hoài những gì mà Itachi đã gầy dựng cũng như hiểu hơn về trách nhiêm mà một “Hokage” phải mang. Sasuke cũng bắt đầu thói quen búng trán người khác như dấu hiệu của sự chấp nhận, điều mà cậu luôn nhận được từ Itachi khi còn bé.

Với Naruto

Sau khi tốt nghiệp Học viện Ninja, Naruto và Sasuke cùng được phân vào Đội 7 dưới sự dẫn dắt của ninja thượng đẳng Kakashi. Giữa Sasuke và Naruto có sự đồng cảm với nỗi đau của nhau, vì họ giống nhau nên dù hay có xích mích, nhưng họ tự ngầm coi nhau như bạn thân, lấy nhau làm mục tiêu để cố gắng tập luyện trở nên mạnh mẽ hơn.

Tuy nhiên, thù hận với Itachi không thể dập tắt đã khiến Sasuke rời bỏ làng Lá đi theo Orochimaru với mong muốn mạnh hơn nữa để có thể giết chết người anh trai. Và mặc dù rất cố gắng nhưng Naruto đã thất bại trong việc đuổi theo và bắt Sasuke về. Điều này trở thành nỗi day dứt lớn nhất trong lòng Naruto, cậu coi việc đưa được Sasuke trở về làng là mục tiêu quan trọng hàng đầu.

Naruto và Sasuke đều là những ninja mạnh nhất thế giới nhẫn giả hiện tại, cả hai đều sở hữu chakra của Hagoromo Otsutsuki. Họ đã sát cánh bên nhau trong nhiều cuộc chiến đấu, đã cùng nhau tiêu diệt được Madara, Thập Vĩ, thậm chí phong ấn được cả nữ thần Kaguya Otsutsuki. Cuối cùng, cả hai đã có một trận chiến bất phân thắng bại và bắt tay làm hòa.

Trong loạt truyện Boruto mới đây họ có màn kết hợp cực kỳ đỉnh cao khi chiến đấu chống lại Momoshiki, đây không đơn giản là một bộ đôi mạnh nhất truyện Naruto từ trước đến nay mà họ sẽ là một bộ đôi mạnh nhất thế giới nhẫn giả đến cả về sau này.

Với Gaara

Gaara và Sasuke gặp nhau lần đầu tiên tại vòng 2 của kỳ thi ninja Chuunin làng Lá. Tuy nhiên, đây nhanh chóng biến thành một trận đấu sinh tử một mất một còn của cả hai.

Trong lúc chiến đấu, khi nghe Gaara "tâm sự" về câu chuyện thân thế của mình, Sasuke thực sự đã sốc bởi ngoài Naruto, đây là nhân vật thứ 3 cậu thấy họ có hoàn cảnh đáng thương và đau khổ còn hơn cả nỗi đau chính cậu nữa. 

Khi giao chiến với Sasuke, Gaara nhận ra thể thuật của nhân vật này rất giống với Rock Lee. Vì vậy, cậu khó mà theo kịp đối thủ của mình. Không màng đến kế hoạch đã được làng Cát đề ra, Gaara đã cố biến thân thành Shukaku. Tuy nhiên, cậu bị thương bởi Sasuke, người đã dùng Chidori để xuyên thủng quả cầu cát của cậu. Nhân vật này đã phát hoảng khi lần đầu thấy máu của mình. Vì thần kinh Gaara không đủ ổn định để tham gia cuộc xâm lăng, Baki ra lệnh cho anh chị em cậu rời làng Lá. Cuộc xâm lăng tiếp tục diễn ra mà không có họ.

Gaara bị truy đuổi bởi các thành viên của Đội 7 cùng với Shikamaru và Aburame Shino. Điều này buộc anh chị của cậu phải dừng chân ở những vị trí khác nhau để chặn những người truy đuổi. Sasuke đuổi kịp một Gaara đang điên loạn và bắt đầu biến thân. Khi đang hóa thân dang dở, nhân vật này đã chặn được đòn Chidori cuối cùng mà Sasuke có thể dùng. Sasuke bị đánh sống dở chết dở thì lại được đồng đội Naruto và Sakura sẵn sàng hi sinh bảo vệ và thoát nạn.

Ở phần II, Gaara đã thay đổi nhờ sự cảm hóa của Naruto. Cậu đã dùng cát để ngăn không cho Raikage và Sasuke đánh nhau. Dù Raikage phản đối nhưng Gaara quả quyết đây là việc nên làm. Trong lúc Raikage miễn cưỡng để người khác trị thương cho mình, Gaara cố gắng thuyết phục Sasuke hãy dừng lại cuộc sống trong bóng tối. Nhân vật này dùng kinh nghiệm quá khứ của mình để chỉ ra là chẳng có gì tốt đẹp từ cuộc sống đó cả. Tuy nhiên, Sasuke không thể bị thuyết phục và cậu đáp lại rằng bản thân đã nhắm mắt trước ánh sáng từ rất lâu rồi.

Buồn lòng vì câu trả lời của Sasuke, Gaara chuẩn bị đích thân giao chiến với cậu. Sasuke tấn công ba chị em làng Cát bằng Amaterasu nhưng cát của Gaara nhanh hơn rất nhiều. Việc này khiến cậu nhận được lời khen từ Sasuke. Sau đó Gaara gia nhập cùng Kankuro, Temari và Darui để tung đòn kết hợp tấn công Sasuke, nhưng Sasuke đã dùng Susanoo bảo vệ bản thân. Sau đó Sasuke phá sập những cột trụ trong phòng khiến trần sập xuống và làm phân tán tư tưởng những người đang đấu với cậu. Gaara liền dùng cát bảo vệ mọi người khỏi đống đổ nát, còn Sasuke thì trốn thoát. Họ liền đuổi theo cậu đến phòng Hội nghị và gặp Tobi ở đó. Tobi lôi Sasuke đi và thông báo cho tất cả mọi người có mặt về Kế hoạch Nguyệt nhãn. 

Với Karin

Sasuke không cần những người cứ suốt ngày nheo nhéo bên tai cậu, suốt ngày bám dính lấy cậu. Sasuke không có thời gian cho việc hẹn hò và yêu đương. Cái cậu cần là hận thù. Cái cậu cần là một ai đó có thể đứng đằng sau cậu, giúp đỡ cậu, và không tra hỏi về mục đích của cậu. Sasuke có một danh sách dài những fan girl cuồng nhiệt, và Karin cũng nằm trong số đó. Mối quan hệ giữa hai người cũng chỉ dừng lại ở mức xã giao công việc, nhưng Karin luôn kì vọng nó tiến xa hơn thế. Nỗi ám ảnh biến cô thành kẻ trung thành tuyệt đối với Sasuke, bất chấp sự hà khắc của cậu. Dĩ nhiên, cũng như Sakura, cô chưa và cũng sẽ không bao giờ hiểu được Sasuke, và dĩ nhiên cũng không có nhu cầu cần hiểu. Nhưng Karin có thứ mà Sakura không có, thứ giúp cho cô dù không thể hiểu cậu cũng có thể đứng ngang hàng cậu mà cùng chiến đấu. Đó là Karin không phục tùng cậu. Hay chí ít là không phục tùng tuyệt đối. Karin có thể quát vào mặt Sasuke, nhưng Sakura thì không làm vậy được. Karin có thể cũng yêu Sasuke, nhưng không phải là một hai sống chết đòi có được cậu. Không phải là nằng nặc đòi đi theo cậu, không phải là nheo nhéo bên tai làm phiền cậu. Karin có thể cũng không hiểu trái tim của Sasuke, nhưng cô không cần hiểu. Cô vẫn có thể giúp cậu đánh Danzo, có thể phối hợp với cả team Taka đánh Killer Bee. Cô có thể không cần biết Danzo đang lải nhải cái gì về Itachi để làm tinh thần Sasuke dao động. Trong lúc cậu phát điên thì cô vẫn bình tĩnh. Và Karin cũng làm được một điều mà Sakura không làm được. Đó là cô có thể lùi lại và đứng phía sau nó, trong khi Sakura luôn khao khát được đứng ngang hàng với cậu và Naruto. Karin đã ở phía sau Sasuke khi nó đánh với Danzo và Killer Bee, và cô giúp ích cho cậu rất nhiều. Sasuke có thể phủ nhận điều này, nhưng sự thực là khi có cô đứng phía sau, lợi thế của trận đánh nghiêng về bên cậu. Khi đội Hebi đang hồi phục sau trận chiến giữa Sasuke với Deidara, Karin đã tính chuốc thuốc Suigetsu và Juugo rồi “lạm dụng” cơ thể đang bất tỉnh của Sasuke. Sau đó, người đọc được tiết lộ là cô giữ một chiếc áo cũ của cậu. Karin không hề che giấu tình cảm của mình, thường xuyên đề nghị Sasuke ở một mình bên cô. Cô rất giận dữ khi Mizukage Đệ ngũ tán tỉnh Sasuke, và gọi vị Kage này là “mụ phù thủy già” cho việc đó. Karin rất hiểu suy nghĩ của Sasuke và luôn có ước mong "Sasuke được hạnh phúc". Cho dù đau lòng vì sự thay đổi của Sasuke đến đâu, cô nói: "Có vô vàn cách để con người ta yêu thương lẫn nhau". Vì Sasuke, cô cũng sẵn sàng làm bạn và rất bao dung với Sakura, "tình địch" của mình. Khi Sakura mang thai Sarada và gặp khó khăn trong việc sinh nở, Karin là người đỡ cho họ mẹ tròn con vuông và cũng xin cuống rốn của Sarada để làm kỉ niệm. Cô được thể hiện là vô cùng yêu quý cưng nựng Sarada và là người đã tặng cho cô bé cặp kính màu đỏ.

Với Ino 

Ino thích Sasuke như hầu hết các nữ sinh khác trong lớp của họ tại học viện ninja, do vẻ ngoài điển trai và thái độ lạnh lùng của cậu. Ngay cả sau khi Sasuke trốn khỏi làng Lá, tình cảm của Ino dành cho cậu vẫn hầu như không thay đổi. Cô đã khóc khi nghe tin tuyên bố cậu ta là tội phạm quốc tế, nghĩa là cô vẫn quan tâm đến Sasuke mặc dù cậu ta đã trở thành hậu duệ của bóng tối. Điều này còn được khẳng định qua Chiến Tranh Thế Giới Shinobi Lần Thứ Tư, cô ấy yêu Sasuke giống như "tình yêu" mà hoa violet tượng trưng. Khi Sasuke trở về, Ino đã ngay lập tức chạy lại phía cậu, cho tới khi có lời ngăn cản của Shikamaru và Choji cô mới dừng lại. Sau này, cô đã yêu và cưới Sai, một người rất giống Sasuke.

Với Sakura

Sasuke gặp Sakura tại học viện, vẻ ngoài của Sasuke khiến Sakura mê cậu không có điểm dừng, dần dần cảm giác bốc đồng phát triển thành tình cảm chín chắn. Về phần mình, Sasuke thừa biết cảm giác Sakura dành cho cậu, nhưng cậu vờ như không hứng thú và nói rằng Sakura thật phiền phức. Sau khi làm việc chung một nhóm, hiểu rõ điểm mạnh lẫn điểm yếu của từng thành viên, Sasuke dần xem Sakura như người mà cậu phải bảo vệ.

Mặc dù biết ơn về những việc Sakura đã làm để khiến tâm trạng cậu tốt hơn, nhưng Sasuke vẫn loại bỏ viễn cảnh về chung một nhà với Sakura để theo đuổi mục tiêu trả thù, thậm chí là tiêu diệt làng Lá. Trong đại chiến Shinobi lần thứ tư, lòng thù hận khiến cậu sẵn sàng ra tay với Sakura. Sau cuộc chiến, sự hối hận khiến Sasuke tìm gặp và mong muốn sự tha thứ, Sakura quyết định bỏ qua, họ cũng giảng hòa với quá khứ và duy trì mối quan hệ hơn tình bạn khi Sasuke lên đường để sửa chữa những gì cậu gây ra. Sau cùng, họ kết hôn và cô con gái Sarada ra đời.

Nhiệm vụ cá nhân lẫn nguy hiểm khiến Sasuke luôn ra vẻ lạnh lùng và xa cách với gia đình, mặc dù giữa họ luôn tồn tại sự liên kết mạnh mẽ. Như một người cha, Sasuke rất mực yêu thương Sarada, thậm chí không ngại bất cứ điều gì để bảo vệ cô bé. Đối với Sakura, Sasuke lại nảy sinh thói quen trêu chọc cô bằng sự hờ hững trước những biểu hiện tình cảm mà cô dành cho mình.

Với Sarada

Sasuke đặc biệt tròn vai khi trở thành trụ cột của gia đình. Mặc dù luôn giữ trong lòng mong muốn bảo vệ làng Lá thay Itachi dưới thân phận Chi ảnh, điều tra những bí mật Kaguya để lại khiến Sasuke không có nhiều thời gian dành cho gia đình, thậm chí không thể nhận ra Sarada. Sự thấu hiểu và đồng cảm giữa vợ chồng gần như bằng không. Sự thấu hiểu và đồng cảm giữa cha con gần như bằng không. Sasuke đã trải qua đủ đau khổ vì cô đơn, và anh, khi đã làm cha, lại tiếp tục đày đọa đứa con gái nhỏ của mình trong đau đớn và mông lung. Một tấm hình gia đình cũng không có. Một món quà gửi về không có. Thứ duy nhất chứng minh Sasuke đã từng tồn tại trong kí ức của Sarada là một tấm hình thậm chí còn là giả dối.

Tuy vậy, Sasuke luôn bảo vệ, ủng hộ mong muốn trở thành Hokage của Sarada, và trông chừng để cô bé không dẫm lên con đường của mình. Dòng máu Uchiha đã bị nguyền rủa từ lâu đời. Sasuke hiện giờ đã rất mạnh và chín chắn đủ để kiểm soát được sự giận dữ và bạo lực trong mình, nhưng cô con gái bé bỏng Sarada thì không. Biết đâu một ngày nào đó cô bé sẽ đi quá xa rồi sa vào vết xe đổ của cha mình. Đó là ngày chính Sasuke sẽ phải ngăn cô lại và cứu cô khỏi định mệnh của gia tộc. Tình cảm dành cho gia đình càng lớn, Sasuke luôn tranh thủ mọi khoản thời gian rảnh rỗi để về nhà và bày tỏ sự tự hào trước sự trưởng thành và những thành tựu của cô con gái Sarada.

Khi Naruto và Shikamaru đang bàn bạc xem genin nào xứng đáng được thăng cấp lên Chunin, họ quyết định chọn Sarada là lựa chọn tốt nhất thì Sasuke lại có 1 quan điểm hoàn toàn khác.

Anh đã nhắc về những chuyện xảy ra gần đây để nhắc nhở Hokage đệ thất về sự lựa chọn của mình. Một thời gian ngắn sau khi kỳ thi chunin kết thúc, vì vụ của Mitsuki, Sarada đã kháng lệnh và tự ý rời khỏi làng Lá, với trách nhiệm của một ninja thì điều này là không đúng. Chính lời nhắc nhở này đã thúc đẩy Naruto rút Sarada khỏi vị trí thăng cấp chunin và chuyển tầm ngắm sang Shikadai.

Shikadai là con trai của Shikamaru, được thừa hưởng bộ óc thiên tài từ bố và có khả năng phán đoán chính xác tình huống để đưa ra lựa chọn chính xác. Chuyện xảy ra ở làng Đá, Shikadai cũng là người chỉ huy, thông tin kịp thời về cho làng Lá và giúp các bạn trở về an toàn. Trong kì thi chunin Shikadai cũng có màn thể hiện rất xuất sắc. Vì tất cả những điều này, sự lựa chọn thăng cấp tốt nhất chính là Shikadai.

Có điều, người hâm mộ đã rất ngạc nhiên khi biết Sasuke hóa ra dù rất bận nhưng vẫn luôn dành thời gian quan tâm đến con gái mình, có điều anh có thái độ khá nghiêm khắc đối với Sarada. Có thể là 1 người cha, Sasuke luôn mong muốn những điều tốt nhất tới với con gái nhưng khi đưa ra phán đoán anh lại không để tình cảm cá nhân xen vào. Nhiều khả năng, đấy cũng chính là lý do Sasuke đưa ra kiến nghị phản bác việc thăng cấp của Sarada.

Sasuke muốn Sarada trở thành một Chunin khi cô bé đã hoàn toàn sẵn sàng và bây giờ chưa phải là thời điểm thích hợp.

Ở chương 698-699, cả Naruto và Sasuke đều mất một cánh tay sau trận quyết đấu tại Thung Lũng Tận Cùng, cuộc đấu tay đôi của họ phá nát gần hết hai bức tượng Uchiha Madara và Hokage đệ nhất-Senju Hashirama được tạc ở 2 vách đá của thác nước. Sau trận đấu, Sasuke đã chấp nhận bỏ qua những lỗi lầm của làng Lá. Mặc dù kết quả trận đấu là hòa nhưng Sasuke bảo rằng mình thật sự đã "thua" Naruto. Thầy Kakashi và Sakura tìm thấy họ, chữa trị thương tích cho hai người, đội 7 một lần nữa sum họp như ngày xưa. Sau đó, Naruto và Sasuke hợp sức với nhau giải trừ ảo thuật Tsukuyomi vĩnh hằng đang tác động lên toàn thế giới ninja. Khi mọi chuyện êm xuôi, Kakashi lên làm Hokage đệ Lục và Sasuke một lần nữa đi khỏi làng Lá để "chuộc tội" cũng như để tìm hiểu thế giới. Trước khi đi, Sasuke ấn nhẹ vào trán Sakura như cách Itachi từng làm với cậu, hứa là sẽ sớm gặp lại cô. Chính tác giả Kishimoto đã khẳng định rằng việc Sasuke dùng tay ấn nhẹ vào trán Sakura như một hành động để thể hiện tình yêu thương của cậu đối với Sakura. Naruto đợi Sasuke ở cổng làng và trao cho cậu cái băng đeo trán với biểu tượng làng Lá bị gạch (cái băng đeo mà Sasuke bỏ lại từ rất lâu về trước), Sasuke bảo sẽ giữ nó cho đến khi chuyện giữa họ thực sự giải quyết xong.

Trong chương 700 (chương cuối), Naruto làm Hokage, Sasuke cưới Sakura. Cậu đã từ chối ở bên người soi được tâm hồn mình tức là vợ và con cậu, để mà đi lang bạt. Vậy thì, cái gì được gọi là tình yêu của cậu. Gia tộc nhìn tình yêu qua sharingan như cậu, không muốn tổn thương vợ con nên cứ thế lang thang? Yêu một người chẳng thích về nhà, vậy với Sakura là sướng hay là khổ? Ốm đau tự mình chăm sóc, buồn bã hãy tự kiếm niềm vui còn chồng của cô vẫn còn đang mải lưu lạc lang thang bên ngoài. Số phận của Sakura có thể nói là tệ hơn cái chết: cô sống cuộc đời của một quả phụ dù chồng vẫn sống sờ sờ và một mình nuôi dạy con gái của cô và Sasuke - Uchiha Sarada. Mặc dù cậu không thể ở cạnh chăm sóc, nhưng Sarada vẫn luôn yêu thương cha mình, dưới sự chỉ dạy của mẹ, Sarada rất chăm ngoan học giỏi và là niềm tự hào của cả gia đình. Sarada lúc này đã lớn, khoảng 10-12 tuổi, đang theo học ở học viện ninja và có vẻ chú ý đến Uzumaki Boruto , con trai của Naruto và Hinata. Cô bé tâm sự với mẹ rằng bọn con trai trong lớp đều là lũ ngốc, tuy nhiên, cô lại khá đồng cảm với Boruto vì hai đứa trẻ đều ít nhận được sự quan tâm của cha: Naruto bận rộn với trách nhiệm Hokage, còn Sasuke luôn vắng nhà.

Trong mini-series của Naruto (chương 700+1) Sasuke đi khắp nơi làm nhiệm vụ cho làng Lá theo sự chỉ đạo của Naruto. Anh được coi là Hokage bóng tối bảo vệ làng, có tầm ảnh hưởng lớn trong thế giới ngầm.

Hiện tại, Sasuke còn sở hữu Rinnegan, Shinobi duy nhất mở được cổng không gian vào dị giới của Kaguya. Là sư phụ của Boruto, nhân vật rất quan trọng trong chặng đường kế tiếp, cũng là nhân vật kéo fans Boruto nhiều nhất hiện tại.

Ở series Boruto, người ta còn thấy một Sasuke đầy lạc quan hạnh phúc. Anh thân thiết với Naruto nhiều hơn, đồng thời cũng đối xử rất ân cần với vợ con là Sakura và Sarada. Sasuke cũng truyền sự tin tưởng của mình cho người học trò Boruto luôn ngưỡng mộ anh và dạy con gái mình cách làm chiêu thuật.

Nhưng fan từng chỉ ra rằng Kurama, kẻ có thể đọc được nỗi bất hạnh của con người, biết rằng mặt tối trong Sasuke không bao giờ có thể bị xóa bỏ hoàn toàn. Nếu như có điều gì đó xảy ra với gia đình hoặc bạn bè của Sasuke hiện giờ, rất khó để chắc chắn liệu lòng thù hận có lần nữa đẩy anh quay về con đường cũ hay không. Hoặc là...

1. Sở thích của Sasuke là luyện tập và đi dạo. Cậu thích ăn omusubi với okaka (cơm nắm cùng cá ngừ khô) và cà chua. Món cậu không thích ăn nhất là đậu Nattou và đồ ngọt.

2. Sasuke đã hoàn thành tổng cộng 16 nhiệm vụ: 7 nhiệm vụ loại D, 1 nhiệm vụ loại C, 2 nhiệm vụ loại B, 6 nhiệm vụ loại A, 0 nhiệm vụ loại S.

3. Dựa theo thông tin trong cuốn Naruto [Secret: Scroll of Soldiers] Official Fanbook, khi còn đi học, Sasuke đạt điểm A trong các môn Nhẫn Thuật, Thể Thuật và Ảo Thuật; điểm B trong thái độ học tập; điểm C trong tính tích cực và điểm F trong việc hợp tác làm việc nhóm.

4. Ngoài cha mẹ mình và các thành viên trong gia tộc Uchiha ra, Sasuke không bao giờ xài kính ngữ sau tên của bất cứ ai. Ví dụ như Sasuke sẽ không nói Kakashi-"sensei," hoặc Orochimaru-"sama." Theo văn hóa Nhật Bản, điều này rất là thô lỗ.

5. Mỗi khi Sasuke xuất hiện trên anime, một đoạn nhạc nền với tiếng guitar trầm buồn thường được vang lên, đó là bài Hyouhaku có nghĩa là "phiêu bạt".

6. Sasuke là người thuận cả hai tay, trong đó tay trái là tay trội hơn tay phải. Có thể thấy rằng mỗi Sasuke tung cú đấm hay tung đòn Chidori, cậu đều dùng tay trái. nhưng khi cầm vũ khí và viết chữ, cậu lại dùng tay phải.

7. Các fan truyện tranh Naruto từ trước đến nay nghĩ rằng nhân vật Sasuke được xuất hiện từ chương 3 của truyện. Nhưng thực chất anh đã xuất hiện ngay từ chương 1 ở trang 13 lúc ngồi trong lớp học và đang ngồi sau nhân vật chính Naruto.

8. Anh bị anh trai Itachi của mình hành hạ bằng cách khiến anh nhìn thấy cảnh cha mẹ phải chết 518400 lần.

9. Sasuke không bao giờ sử dụng Genjutsu với Naruto.

10. Ban đầu Sasuke không có trong kế hoạch nội dung của truyện, nhưng một người bạn của tác giả Kishimoto Masashi đã nói Naruto nên có một đối thủ suốt đời, vì vậy tác giả mới nghĩ đến nhân vật Sasuke. Nhân vật này được lấy ý tưởng từ mối quan hệ của Goku và Krillin trong Dragon Ball.

11. Sau Rock Lee, Sasuke là nhân vật thứ 2 có phần manga spin-off. 

12. Tác giả Kishimoto từng đề cập trong một chương trình TV rằng ông đã lấy ý tưởng tình sư đồ của Sasuke và Boruto từ trong bộ Dragon Ball Z. Nếu từng đọc qua, bạn sẽ hiểu ngay mối quan hệ giữa Piccolo và Gohan. Trong khi Goku luôn một là chết, hai là đang trong một cuộc phiêu lưu mới thì Chi-Chi phải một thân nuôi nấng Gohan. Piccolo đã chăm sóc cậu bé từ lần đầu tiên mà Goku chết. Chính sự ảnh hưởng của Gohan đã giúp Piccolo hoàn lương. Độc giả đang rất mong rằng tính cách và suy nghĩ của Boruto cũng sẽ khiến Sasuke thay đổi đi ít nhiều. 

12. Deidara là thành viên của tổ chức khủng bố nguy hiểm nhất mọi thời đại Akatsuki còn Sasuke là truyền nhân của tộc Uchiha danh tiếng sở hữu đôi mắt sharingan đầy uy lực.

Chưa bàn đến sức mạnh của mỗi người nhưng ngay từ đầu khi cuộc chiến giữa cặp kỳ phùng địch thủ này bắt đầu đã thì lợi thế đã nghiêng về phía Sasuke. Bởi vì Deidara thuộc hệ thổ còn Sasuke dùng hệ Lôi. Lôi khắc thổ là lẽ bình thường của tự nhiên rồi. Nên nếu không đụng phải Sasuke thì có lẽ Deidara cũng không đến nỗi phải dùng chiêu cảm tử biến cơ thể thành 1 quả bom khổng lồ để cùng nổ banh xác với đối thủ của mình.

Không ít độc giả cảm thấy “oán và giận” Sasuke bởi những hành động ích kỉ, thiếu suy nghĩ, vì lòng thù hận mà gây ra nhiều cuộc chiến đẫm máu và đau khổ cho các nhân vật trong truyện. Nhưng thay vì chỉ biết lên án Sasuke, bạn hãy thử một lần đặt mình vào vị trí của cậu, khi đó bạn sẽ làm gì?

Có hàng ngàn lý do để ghét một người, đơn giản một khi đã không thích thì người ta có làm gì đi chăng nữa cũng cảm thấy không ưa. Đó có phải là cái cớ để nhiều người thấy nhân vật Sasuke trong Naruto đáng ghét đến vậy? Từng là một trong các nhân vật chính được yêu thích nhất với hình tượng cool boy kiểu mẫu lạnh lùng, mạnh mẽ và kiêu ngạo vậy mà dần dần Sasuke lại trở nên xấu xí trong mắt các fan. Trong Naruto, Sasuke giống như một con rối bị giật dây và điều khiển nhưng bản ngã sâu thẳm trong tâm hồn cậu là mong muốn hơi ấm của tình người, được quan tâm, được chia sẻ.

Sasuke giống như một tảng băng trôi, nếu chỉ nhìn ở mặt nổi thì sẽ thấy cậu là một kẻ giết người máu lạnh. Sasuke sát hại những samurai ở Thiết quốc đơn giản vì lý do họ cản đường cậu hay có thể giết Zetsu trắng chỉ để thử sức mạnh. Thậm chí, ngay cả những người gần gũi nhất bên cạnh Sasuke đều bị cậu phản bội và hạ sát. Từ người anh trai Itachi hết mực yêu thương đứa em của mình tới người bạn đường kiêm hoa tiêu Karin, người bạn thời thơ ấu đã dành trọn tình yêu cho cậu – Sakura và cả thầy giáo của chính cậu. Sasuke cũng chẳng do dự khi ra tay với Naruto - người bạn thân nhất của mình.

Đúng vậy, không thể phủ nhận những việc làm này của Sasuke thật đáng trách. Một kẻ “giết thầy hại bạn” thì chẳng đáng để được tha thứ đúng không? Nhưng các bạn thử nghĩ mà xem, tại sao Sasuke lại làm như vậy? Nếu nhìn vào sâu thẳm trong tâm hồn thì Sasuke cũng từng có một trái tim thuần khiết, trong sạch nhưng chính điều đó khiến cậu dễ bị vấy bẩn như một tờ giấy trắng mỏng manh rất dễ bị vẽ lên những điều xấu xí.

Có phải những hành động tàn nhẫn của Sasuke đều bị chi phối bởi cảm xúc, nó xuất phát từ việc cậu đã yêu quá nhiều, quá sâu đậm để đến lúc bị tổn thương thì chính tình yêu trở thành con dao 2 lưỡi, tự hủy hoại, làm đau chính Sasuke và những người xung quanh yêu quý cậu.

Nếu nhìn nhận một cách khách quan, Sasuke cũng giống như Naruto, cậu cũng có một tình yêu vĩ đại và trái tim trong sáng. Tình yêu bao la của Naruto có thể dành cho cả thế giới còn tình yêu rộng lớn của Sasuke chỉ hướng đến những đối tượng nhất định, tới những người cậu yêu quý mà thôi.

Đó chẳng qua do cách trao yêu thương của 2 người khác nhau nên dẫn tới những hành động khác nhau mà thôi. Nếu như Naruto luôn cố gắng để được mọi người công nhận sự tồn tại của mình thì Sasuke chỉ quan tâm đến việc được cha công nhận, được anh chú ý và lấy anh trai làm mục tiêu để phấn đấu. Mọi người có thể nói Sasuke ích kỉ, nhưng liệu trong bao nhiêu người mới có được một người mang tình yêu rộng lượng như Naruto đây?

Naruto từ một người từng không có gì đã có tất cả, còn Sasuke đang từ có tất cả trở thành người không có gì. Hạnh phúc bỗng chốc tuột khỏi tầm tay và cô đơn tự dưng ập đến, một cậu bé như Sasuke làm sao có thể chịu được nỗi đau này. Cái cảm giác từng có cả thế giới trong tay rồi tự dưng lại mất sẽ tệ hơn nhiều chứ? Cho nên có thật là Naruto đáng thương hơn Sasuke như chúng ta vẫn nghĩ hay không?

Cùng nhau tìm hiểu một chút nhé. Vì sao ngọn lửa hận thù trong Sasuke không thể nguôi ngoai và dễ dàng bùng cháy khi được kích thích? Bởi vì tình yêu thương của cậu dành cho cha mẹ, cho gia tộc, và... cho anh trai Uchiha Itachi là quá lớn.

Rồi đến khi tận mắt nhìn thấy người anh trai mình đã từng “ngưỡng vọng” sát hại cả gia đình thì niềm tin, tình yêu của cậu không còn nơi bấu víu, chỉ còn hận thù là ý nghĩa để cậu có thể cố gắng tồn tại và mục tiêu để cậu mạnh hơn. Nếu là bạn ở trong hoàn cảnh đó, liệu bạn có thể không thù, không hận, không đau đớn để khỏi khắc sâu khoảnh khắc mất đi cả gia tộc và người thân yêu duy nhất vào sâu trong tim hay không?

Cậu bé Sasuke lớn lên bằng thù hận, phải chịu sự dằn vặt, cô độc suốt bao nhiêu năm trời. Thế nhưng đến khi Sasuke bắt đầu có những người bạn, cậu lại thấy muốn được yêu thương tin tưởng người khác thì Itachi lại xuất hiện, khiến cậu một lần nữa thấy mình bất lực. Đã thế, Sasuke còn thấy Naruto - tên ninja mà cậu cho là ngốc nghếch và xem là bạn thân đang ngày càng mạnh lên trong khi mình cứ giậm chân tại chỗ, điều này với cậu thật khó chấp nhận.

Sasuke tự nhủ mình phải mạnh mẽ hơn, khao khát có được sức mạnh, không muốn mất đi những người bạn, ngọn lửa đó cứ lớn dần trong tim. Nhớ đến lời đề nghị của Orochimaru, Sasuke suy nghĩ, đắn đo rồi quyết định ra đi tìm sức mạnh để có thể trả thù cho gia tộc và bảo vệ cho bạn bè. Suy nghĩ của một đứa trẻ chưa trưởng thành như vậy có gì là sai?

Thế rồi, sau khi tận tay giết chết được anh trai của mình thì cậu biết được sự thật, anh cậu bị oan, tất cả là do Danzo Shimura và hội đồng Làng lá đã ra lệnh cho Itachi xóa sổ tộc Uchiha. Chính họ đã khiến cuộc đời Sasuke trở nên bi kịch, khiến những gì cậu nỗ lực bao năm qua đều trở nên vô nghĩa. Thù hận này vừa dứt, thù hận khác lại kéo đến, trái tim thêm một lần nữa lại tan nát, cậu muốn “trả thù rửa hận” cho người anh trai chẳng nhẽ là đáng trách.

Vừa chính vừa tà, Sasuke là một nhân vật khiến người xem phải suy nghĩ về cái ác, cái thiện, về nỗi đau, cám dỗ và cách chiến thắng bản thân mình để biết được đâu là ý nghĩa thực sự của cuộc sống.

Các bạn ạ, có thể Sasuke đã làm nhiều điều sai trái khiến mọi người căm ghét, tuy nhiên sau khi chứng khiến toàn bộ câu truyện, Sasuke cũng thật đáng thương. Bản chất của Sasuke là một đứa trẻ lương thiện nhưng do bị cuốn vào lời nguyền “ngang trái” của gia tộc Uchiha khiến cuộc đời Sasuke trở nên bất hạnh mà thôi.

“Tên của em là Sasuke Uchiha. Em ghét rất nhiều thứ, và hầu như chẳng thích gì. Em không có thứ viển vông như ước mơ, bởi em sẽ hiện thực hóa mục đích của mình” - đây là lời giới thiệu bản thân của Sasuke với Kakashi.

“Naruto, ta thừa nhận ngươi đặc biệt. Nhưng không đặc biệt bằng ta” - Câu nói với Naruto khi hai người quyết đấu.

“Con đường duy nhất ta đi giờ chỉ là bóng tối” - khẳng định con đường hận thù của mình.

“Hokage không phải là kẻ được mọi người công nhận. Mà danh xưng ấy phải dành cho người đã chịu đựng mọi thù hận của kẻ khác.”


</doc>
<doc id="53015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53015" title="Châu Hải">
Châu Hải

Châu Hải (tiếng Trung: 珠海; bính âm: "Zhūhǎi"; nghĩa là "Biển Ngọc") hay còn gọi là Chu Hải là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) ở bờ biển phía nam tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Trên bản đồ Châu Hải chỉ xuất hiện khoảng chừng 1979, trước đó nó chỉ là một làng đánh cá không quan trọng. Dưới bóng của Macao nó phát triển nhất là kể từ năm 1980, khi nó được chọn lựa làm một vùng kinh tế đặc biệt, trở thành một thành phố kinh tế và du lịch.

Tọa lạc ở đồng bằng châu thổ sông Châu Giang, Châu Hải giáp Giang Môn ở phía tây bắc, Trung Sơn phía bắc và Ma Cao phía nam. Châu Hải cách Quảng Châu 140 km về phía tây nam. Châu Hải bao gồm 146 hòn đảo, bãi biển dài tổng cộng 690 km, diện tích 1.653 km², dân số 1,38 triệu. Thành phố Châu Hải được chia ra thành 5 khu, bao gồm:

GDP: 54,62 tỷ NDT, GDP trên đầu người: 41.800 NDT. Châu Hải trở thành một thành phố độc lập vào năm 1979, thời kỳ Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Đặng Tiểu Bình đã mở cửa kinh tế, Châu Hải là một trong những đặc khu kinh tế do vị trí giáp Ma Cao như Thâm Quyến liền kề Hồng Kông vậy. Thành phố đã phát triển thành một trung tâm cảng, khoa học giáo dục, du lịch của Trung Quốc. Các tập đoàn kinh tế lớn như: EssoMobil, British Petroleum, Siemens, Carrefour và Matsushita v.v đều có cơ sở tại đây. Hồng Kông vẫn là vùng lãnh thổ đầu tư lớn nhất vào đây, chiếm 22% tổng vốn nước ngoài. Thành phố có 5 khu công nghệ cao và công nghiệp nặng: điện tử, phần mềm, công nghệ sinh học, dược phẩm, máy móc thiết bị, lọc hóa dầu. 5 khu kinh tế của Châu Hải:



Chim biểu tượng của thành phố là hải âu ("Larus canus"), hoa biểu tượng là hoa giấy (lặc đỗ quyên/tam giác mai) ("Bougainvillea spectabilis"), cây biểu tượng là ban hoa đỏ (hồng hoa tử kinh)


</doc>
<doc id="53019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53019" title="Sicherheitsdienst">
Sicherheitsdienst

Sicherheitsdienst (tiếng Đức của "Sở An ninh", viết tắt SD) là một cơ quan thuộc lực lượng SS của Đức Quốc xã. SD là một tên tắt đã gây kinh hoàng cho nhiều người Đức và sau đấy là cho dân cư các vùng bị quân đội của Adolf Hitler chiếm đóng. Từ năm 1944, SD nắm luôn ngành Quân báo.

Khởi đầu do Heinrich Himmler thành lập năm 1932 như là bộ phận tình báo của SS, và do Reinhard Heydrich được Himmler bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng, chức năng của SD là rình rập đảng viên và báo cáo hành động khả nghi. Năm 1938, một luật mới giao nhiệm vụ cho SD bao trùm cả Đế chế thứ Ba.

Dưới bàn tay lão luyện của Heydrich, cựu sĩ quan quân báo trong Hải quân, chẳng bao lâu SD giăng lưới hoạt động toàn quốc, sử dụng 100.000 người làm mật báo viên bán thời gian. Những người này nhận chỉ thị theo dõi dân chúng và báo cáo bất cứ biểu hiện lớn nhỏ cho thấy sự chống đối chế độ. Không một ai – nếu không phải là điên rồ – nói và làm điều gì có thể bị ghép là "chống Quốc xã" mà không kiểm tra trước liệu lời nói có bị thu âm lén hoặc bị nghe trộm hay không. Người dân không biết được liệu người con, hoặc người cha, người vợ, anh em họ, bạn thân, người chủ hoặc thư ký là mật báo viên cho SD hay không, và tốt hơn là không nên tin ai cả.

Nhân viên mật thám làm việc toàn thời gian cho SD có lẽ không bao giờ quá 3.000 trong thập kỷ 1930. Phần lớn bọn họ được tuyển dụng từ giới trí thức không thể tìm việc làm thích hợp hoặc không có chỗ ổn định trong xã hội bình thường. Vì thế, trong số những điệp viên chuyên nghiệp này luôn luôn có bầu không khí thông thái rởm. Tuy thế, người nước ngoài khó mà tiếp xúc với họ, dù Heydrick thỉnh thoảng xuất hiện trong một hộp đêm ở Berlin.

Vài hành động tiếng của SD được lược thuật dưới đây.

Một trong những nhiệm vụ của SD là tìm xem ai đã bỏ phiếu chống lại ý muốn của Hitler trong những cuộc trưng cầu dân ý. Trong số tài liệu được đưa ra trước Tòa án Nürnberg có một báo cáo mật của SD về việc theo dõi cuộc trưng cầu dân ý ngày 10 tháng 4 năm 1938. Theo báo cáo này, hội đồng bầu cử ghi bằng sữa vào mặt sau của các lá phiếu một số thứ tự, và trong cuộc bỏ phiếu họ phát các lá phiếu theo số thứ tự, và ghi lại tên người bỏ phiếu. Vì thế, sau đấy có thể tìm ra lá phiếu chống đối là của ai.

SD can dự vào "Đêm thủy tinh" vào đêm 9 tháng 11 rạng sáng 10 tháng 11 năm 1938, là một đêm kinh hoàng trên toàn nước Đức. Giáo đường, nhà ở và cửa hàng của người Do Thái bị đốt cháy, một số đàn ông, phụ nữ và trẻ em Do Thái bị sát hại trong khi cố thoát ra khỏi ngọn lửa.

Một hệ lụy của biến cố này là việc loại trừ người Do Thái ra khỏi nền kinh tế của Đức; chuyển mọi cơ sở kinh doanh và tài sản, kể cả nữ trang và tác phẩm nghệ thuật, vào tay người Aryan với ít đền bù qua trái phiếu để người Do Thái có thể sử dụng tiền lãi nhưng không thể rút tiền vốn. Một ủy ban xem xét việc loại người Do Thái ra khỏi trường học, khu nghỉ dưỡng, công viên...

SD thực hiện công tác ngụy tạo việc quân đội Ba Lan "tấn công" Đức để Quốc xã có cớ xâm lăng Ba Lan. Chính Heydrich chọn Alfred Naujocks, một thứ găng-tơ tri thức. Anh này đã theo học ngành kỹ thuật tại Đại học Kiel, nơi anh ta tham gia xô xát với người chống Quốc xã; có lần bị người Cộng sản đánh vỡ mũi. Anh gia nhập lực lượng SS năm 1931 và được điều đến lực lượng SD khi lực lượng này ra đời. Chính Naujocks tham gia trong chiến dịch cải trang binh sĩ Đức trong quân phục bộ đội biên phòng Hà Lan và Bỉ vào tháng 5 năm 1940. Trong giai đoạn đầu của Thế chiến II, Naujocks chỉ huy một bộ phận của SD làm hộ chiếu giả để phục vụ việc thả tiền giả của Anh trên đất Anh.

Ngày 19 tháng 10 năm 1944, Naujocks đào ngũ qua quân Mỹ, và năm sau tại Nürnberg viết một số bản cung khai có tuyên thệ, có một bản kể lại việc anh ta tham gia vào cuộc tấn công giả tạo.

"Khoảng ngày 10 tháng 8 năm 1939, Chỉ huy trưởng SD Heydrich đích thân ra lệnh tôi giả tạo một cuộc tấn công vào đài truyền thanh ở Gleiwitz, gần biên giới Ba Lan, để tạo vẻ lực lượng tấn công là quân đội Ba Lan. Heydrich nói: "Cần có chứng cứ về cuộc tấn công của Ba Lan để cung cấp cho báo chí nước ngoài cũng như cho hệ thống tuyên truyền của Đức"..."

"Chỉ thị cho tôi là chiếm lấy đài truyền thanh trong một thời gian để một người Đức nói tiếng Ba Lan truyền một bài phát biểu bằng tiếng Ba Lan. Heydrich bảo tôi rằng bài phát biểu phải nói đã đến lúc cho cuộc xung đột giữa Đức và Ba Lan... Heydrich cũng nói với tôi rằng Đức sẽ tấn công Ba Lan trong vài ngày."

"Tôi đi đến Gleiwitz và chờ đợi ở đây trong 14 ngày... Giữa các ngày 25-31 tháng 8, tôi đến gặp Heinrich Mueller, chỉ huy Mật vụ. Trước mặt tôi, Mueller thảo luận với một người tên Mehlhorn về kế hoạch cho một biến cố khác ở biên giới, trong đó giả tạo ra vụ binh sĩ Ba Lan tấn công Đức... Mueller nói ông có 12, 13 phạm nhân sẽ mặc quân phục Ba Lan và để cho nằm chết ở hiện trường, cho thấy họ đã bị bắn chết khi tấn công. Họ sẽ bị một bác sĩ của Heydrich chích thuốc cho chết. Họ cũng bị bắn để tạo ra vết thương. Sau khi vụ việc xảy ra, báo chí và những người khác sẽ được đưa đến xem..."

"Mueller bảo tôi là Heydrich chỉ thị ông ta điều các tội phạm cho tôi sử dụng ở Gleiwitz..."

Buổi tối 8 tháng 11 năm 1939, mười hai phút sau khi Hitler chấm dứt bài diễn văn hàng năm – lần này ngắn hơn các năm trước – tưởng niệm vụ Đảo chính Nhà hàng bia ở München, một quả bom phát nổ sau khán đài ở một nhà hàng bia, khiến 7 người thiệt mạng và 63 người bị thương. Lúc ấy, tất cả nhân vật quan trọng của Quốc xã đã vội vã rời khỏi khu vực theo sau Hitler, dù mỗi năm trước họ đều nán lại uống bia mà cùng với chiến hữu cũ hồi tưởng lại vụ bạo loạn năm xưa.

Sáng hôm sau, chỉ duy nhất tờ báo của Quốc xã đưa tin Mật vụ Anh, và ngay cả Thủ tướng Anh Arthur Neville Chamberlain, đã chủ mưu vụ ám sát.

Đức đã tạo ra chứng cứ. Vài giờ sau khi bom nổ, chỉ huy trưởng SS và Mật vụ Heinrich Himmler nhân danh Hitler để ra lệnh cho Walter Schellenberg, một trong những nhân viên SS đang lên, ngày hôm sau vượt biên giới qua Hà Lan để bắt cóc hai nhân viên mật vụ Anh mà Schellenberg có quan hệ.

Lệnh của Himmler dẫn đến một trong những sự kiện lạ kỳ nhất trong cuộc chiến. Trong hơn một tháng nay, Schellenberg có quan hệ với hai nhân viên tình báo Anh ở Hà Lan: Đại úy S. Payne Best và Thiếu tá R.H. Stevens. Đối với họ, Schellenberg giả danh là "Thiếu tá Schaemmel" ở Bộ Tổng tham mưu thuộc nhóm chống đối Hitler (Schellenberg lấy tên thật của một thiếu tá còn sống) và tạo ra một câu chuyện đáng tin là tướng lĩnh Đức đang quyết tâm lật đổ Hitler. Ông nói rằng các tướng lĩnh cần được Anh đảm bảo sẽ đối xử công bằng với chế độ mới. Vì lẽ phía Anh đã nghe những câu chuyện tương tự, họ muốn thiết lập mối quan hệ mật thiết với "Thiếu tá Schaemmel." Best và Stevens cung cấp cho ông một máy thu phát sóng; sau đấy là nhiều cuộc liên lạc vô tuyến và gặp gỡ ở nhiều thị trấn ở Hà Lan. Đến ngày 7 tháng 11, hai nhân viên tình báo Anh mang đến cho "Schaemmel" bản văn từ London phác thảo những điều kiện chung chung làm cơ sở cho nền hòa bình dưới chế độ mới. Hai bên hẹn nhau là "Schaemmel" sẽ dẫn một vị tướng Đức đến để bắt đầu những cuộc đàm phán. Cuộc họp này được ấn định vào ngày 9 tháng 11.

Lúc ấy, mục đích của mỗi bên là rõ ràng. Phía Anh muốn liên lạc trực tiếp với nhóm chống đối Hitler nhằm khuyến khích và hỗ trợ họ. Himmler muốn tìm hiểu qua phía Anh những ai nằm trong nhóm chống đối và mối quan hệ giữa họ với kẻ thù là như thế nào. Hiển nhiên là Himmler và Hitler đã nghi ngờ vài tướng lĩnh cũng như vài sĩ quan ở Cục Quân báo. Nhưng vào đêm 8 tháng 11, họ có một mục đích mới: bắt cóc hai nhân viên tình báo Anh này và tố cáo họ đã cho nổ bom!

Một nhân viên quen thuộc bây giờ xuất hiện. Alfred Naujocks, người đã giả tạo "cuộc tấn công của Ba Lan" vào đài truyền thanh Đức, chỉ huy một toán SD hung tợn để trợ giúp Schellenberg trong vụ bắt cóc. Công việc tiến hành suôn sẻ. Thế là, vào ngày 21 tháng 11, Himmler thông báo với công luận rằng âm mưu ám sát Hitler đã được làm rõ: do sự xúi dục của hai nhân viên tình báo Anh – Best và Stevens – bị bắt ở "biên giới Hà Lan-Đức." Kẻ chủ mưu được cho là Georg Elser, một đảng viên Cộng sản ở München.

Nhưng Himmler đạt được mục đích: thuyết phục người Đức cả tin rằng chính phủ Anh cố thắng cuộc chiến bằng cách ám sát Hitler và những nhân vật thân cận của ông.
Ai đã thật sự chủ mưu vụ nổ bom thì không bao giờ được làm rõ. Elser là người có trí thông minh hạn chế nhưng khá thành thật. Dĩ nhiên ông không gặp Best và Stevens trước vụ mưu sát, nhưng khi bị nhốt trong trại tập trung, ông kể lại cho Best nghe vụ việc – tuy không hợp lý hẳn.

Elser cho biết đã được gọi lên văn phòng chỉ huy trại và được hai người lạ mặt giải thích rằng cần trừ khử vài kẻ phản phúc với Hitler bằng cách cho nổ một quả bom ngay sau khi Hitler đọc xong bài diễn văn. Vì lẽ Elser là thợ mộc, điện và hàn lành nghề, hai người đề nghị Elser làm việc này. Nếu ông chịu làm, họ hứa sẽ thu xếp cho ông trốn qua Thụy Sĩ cùng một số tiền lớn để có cuộc sống thoải mái ở đấy. Để chứng tỏ họ nghiêm túc, Elser được hưởng chế độ đặc biệt: thức ăn ngon, quần áo dân sự, thuốc lá đầy đủ (Elser nghiện nặng thuốc lá) và dụng cụ nghề mộc. Nơi đây, Elser lắp đặt một quả bom thô sơ nhưng có cơ chế đồng hồ để định giờ nổ và cũng có thể cho nổ bằng công-tắc điện. Rồi ông được dẫn đến hiện trường để đặt quả bom vào một cây cột dưới tầng hầm của nhà hàng bia.

Buổi tối 8 tháng 11, trong khoảng thời gian quả bom được định giờ cho nổ, Elser được dẫn đi đến biên giới Thụy Sĩ, được trao một số tiền và – điều này là lạ lùng nhất – một bức ảnh tầng hầm của nhà hàng bia với cây cột nơi gài quả bom. Nhưng thay vì được dẫn qua biên giới, ông bị Mật vụ bắt giữ, cùng với bức ảnh và mọi thứ khác. Rồi Mật vụ thuyết phục ông nên cáo giác Best và Stevens trong phiên tòa sắp đến.

Sau đấy, trong trại tập trung Dachau, Elser kể câu chuyện tương tự cho Mục sư Niemöller nghe, và ông này tin rằng vụ nổ bom là do Hitler ngụy tạo. Tuy nhiên, Gisevius khai trước Tòa án Nürnberg rằng Elser thật sự muốn ám sát Hitler.
Không hề có phiên tòa xử vụ việc. Chỉ sau này, người ta mới biết Himmler không dám tổ chức phiên tòa. Và cũng sau này, người ta mới biết Elser tiếp tục bị giam trong trại tập trung, nhưng được đối xử tử tế, hiển nhiên là do lệnh trực tiếp của Hitler. Nhưng Himmler canh giữ ông nghiêm nhặt cho đến phút cuối; để ông ta sống sót mà kể lại vụ việc thì không ổn. Ít lâu trước khi chiến tranh kết thúc, ngày 16 tháng 4 năm 1945, Mật vụ thông cáo rằng Georg Elser bị giết trong một cuộc thả bom của Đồng minh vào ngày trước. Bây giờ, người ta biết rằng Mật vụ đã sát hại ông.

Đối với hàng triệu tù binh chiến tranh, việc sử dụng họ làm công nhân nhà máy hoặc làm khổ sai chiến trường là nỗi lo lắng nhẹ nhất. Điều quan trọng nhất đối với họ là sống sót cho đến sau chiến tranh. Nếu họ là người Nga thì cơ may rất ít. Số tù binh người Nga là khoảng 3,8 triệu trong tổng số tù binh khoảng 5,75 triệu người. Khi Đồng minh giải thoát các trại tù binh vào năm 1945, chỉ còn khoảng một triệu người còn sống. Khoảng một triệu người được thả tự do hoặc được phép làm việc trong những đơn vị tập thể cho Quân đội Đức thành lập. Hai triệu người Nga chết trong các trại tù binh của Đức – do đói khát, giá lạnh và bệnh tật. Người ta không bao giờ biết gần hai triệu người Nga còn lại sống chết ra sao, và tại Tòa án Nürnberg có ý kiến cho rằng phần lớn đã chết vì những lý do nêu trên hoặc bị lực lượng SD hành quyết.

Otto Ohkendorf, một trong những tên sát nhân khét tiếng nhất của SD tiết lộ trong một bản cung khai:

"Mọi người Do Thái và quan chức của Liên Xô bị mang ra khỏi trại tù binh và bị hành quyết. Theo tôi được biết, hành động này được thực hiện khắp cả chiến dịch Liên Xô."

Đôi lúc phi công bị bắt được chuyển cho binh sĩ SD cho việc mà đặc ngữ Quốc xã gọi là "đối xử đặc biệt." Khoảng 47 phi công Mỹ, Anh và Hà Lan, đều là sĩ quan, bị hành quyết một cách tàn nhẫn tại trại tập trung Mauthausen vào tháng 9 năm 1944. Một nhân chứng, người Pháp Maurice Lampe bị giam giữ trong trại, mô tả trước Tòa án Nürnberg:

"Bốn mươi bảy sĩ quan đi chân đất bị dẫn đến mỏ đá... Ở bậc thang dưới cùng, lính gác chất đá lên lưng họ và họ phải mang lên phía trên. Trong chuyến đầu họ mang đá nặng khoảng 30 kí-lô và bị đánh đập... Trong chuyến thứ hai, đá nặng hơn, và người nào gục xuống dưới sức nặng đều bị lính canh đá và đánh bằng dùi cui... đến tối hai mươi mốt tử thi nằm la liệt dọc con đường. Hai mưoi sáu người khác chết vào sáng hôm sau.

Đấy là cách thức "hành quyết" thông thường tại Mauthausen và được áp dụng cho nhiều tù binh Nga cũng như một số người khác.

Khoảng mười lăm người của nhóm đặc mệnh quân sự Anh-Mỹ – kể cả một phóng viên chiến tranh của hãng thông tấn Associated Press – tất cả đều mặc quân phục, nhảy dù xuống Slovakia vào tháng 1/1945. Họ bị hành quyết ở trại tập trung Mauthausen theo lệnh của TS. Ernst Kaltenbrunner, người kế nhiệm Heydrich đứng đầu lực lượng SD và bị tòa án quân sự của Mỹ xử tử hình. Nếu không nhờ lời khai của một phụ tá chỉ huy đã chứng kiến vụ hành quyết, vụ việc đã không được đưa ra ánh sáng.

Trong số những tội ác chiến tranh mà trước Tòa án Nürnberg Tướng Keitel khai đã thi hành theo lệnh của Hitler, "tệ hại nhất trong tất cả" là "Lệnh Đêm đen và Sương mù." Himmler ban hành lệnh kinh tởm này vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, để nhắm vào những dân thường không may trên những vùng miền Tây bị chiếm đóng. Như cái tên kỳ dị cho thấy, mục đích của lệnh này là bắt giữ "người nguy hại đối với an ninh của Đức" nhưng không hành quyết ngay, mà khiến cho họ mất tung tích trong đêm đen và sương mù ở một vùng hẻo lánh nào đấy trên đất Đức. Gia đình nạn nhân không hề nhận được tin tức gì về số phận của họ, ngay cả nơi chôn xác.

Ngày 12 tháng 12 năm 1941, Keitel ra một chỉ thị làm rõ lệnh của Hitler: "Trên nguyên tắc, hình phạt cho những tội trạng chống nhà nước Đức là tử hình." Tuy nhiên nếu tuyên án tù, ngay cả tù khổ sai hoặc chung thân, cho những tội trạng này sẽ bị xem là dấu hiệu của sự yếu đuối. Chỉ có thể răn đe được hiệu quả qua án tử hình hoặc qua những biện pháp theo đấy thân nhân của can phạm và dân chúng không biết số phận của anh ta."

Tháng 2, 1942, Keitel mở rộng Lệnh Đêm đen và Sương mù. Trong trường hợp không tuyên án tử hình trong vòng tám ngày sau khi bắt giữ

"phải bí mật chuyển tù nhân đến Đức... những biện pháp này sẽ có hiệu lực răn đe bởi vì"

"(a) tù nhân sẽ biến mất mà không để lại dấu tích gì,"

"(b) không đưa tin tức gì về nơi chốn hoặc số phận của họ."

Lực lượng SD được giao thi hành nhiệm vụ khủng khiếp này, và hồ sơ của họ tịch thu được chứa đầy những lệnh về "NN" (theo chữ Đức "Nacht und Nebel" – Đêm đen và Sương mù), đặc biệt khi giữ tuyệt đối bí mật nơi chôn xác nạn nhân. Tòa án Nürnberg không thể làm rõ bao nhiêu người đã mất dấu tích trong "Đêm đen và Sương mù" nhưng xem dường rất ít người thoát chết khi bị ghép vào trường hợp này.

Hồ sơ của SD còn thể hiện vài con số khác liên quan đến nạn nhân của tấn trò khủng bố ở Liên Xô, phụ trách bởi các Đội Đặc nhiệm ("Einsatzgruppen") mà theo cách họ làm phải gọi là "Đội Thủ tiêu" thì đúng hơn. Con số đầu tiên được tiết lộ một cách cách tình cờ tại Tòa án Nürnberg.

Trước khi phiên tòa nhóm họp, Thiếu tá Whitney R. Harris của phía công tố Mỹ thẩm vấn Otto Ohlendorf về những hành động trong chiến tranh của anh này. Trong những năm cuối cùng của cuộc chiến Ohlendorf làm chuyên gia ngoại thương tại Bộ Kinh tế. Anh ta khai rằng ngoài một năm, thời gian còn lại anh làm việc ở Berlin. Khi được hỏi đã làm gì trong một năm này, anh đáp "Tôi cầm đầu Đội Đặc nhiệm D."

Là một luật sư và làm tình báo về những sự vụ Đức, lúc này Harris đã biết được ít nhiều về các Đội Đặc nhiệm. Thế nên, ông hỏi ngay:

"Trong năm cầm đầu Đội Đặc nhiệm D, đội của anh đã giết bao nhiêu đàn ông, phụ nữ và trẻ em?

Harris kể lại, Ohlendorf nhún vai và không hề chần chừ, trả lời:

"Chín chục nghìn!"

Ban đầu, Himmler và Heydrich tổ chức các Đội Đặc nhiệm để đi theo Quân đội Đức tiến vào Ba Lan năm 1939, và ở đây họ bắt giữ người Do Thái và đưa vào những khu biệt lập. Đến chiến dịch đánh Liên Xô, theo sự thỏa thuận với Quân đội Đức các Đội Đặc nhiệm đi theo để thực hiện bước đầu của "giải pháp cuối cùng." Bốn Đội Đặc nhiệm được thành lập cho mục đích này: A, B, C và D. Ohlendorf chỉ huy Đội D từ tháng 6 năm 1941 đến tháng 6 năm 1942, được giao phụ trách vùng cực nam của Ukraina.

Trước Tòa án Nürnberg, khi được hỏi đã nhận lệnh gì, Ohlendorf trả lời:

"Lệnh là phải loại trừ người Do Thái và chính ủy của Liên Xô."

"Và khi anh nói ‘loại trừ,’ có phải anh muốn nói ‘giết’?

"Vâng, tôi muốn nói giết." Và Ohlendorf giải thích đấy là gồm cả phụ nữ và trẻ em.

CHÁNH ÁN: Lý do nào mà cả trẻ em cũng bị tàn sát?

OHLENDORF: Lệnh ban ra là phải tiêu diệt hoàn toàn dân Do Thái.

CHÁNH ÁN: Ngay cả trẻ em?

OHLENDORF: Vâng.

CHÁNH ÁN: Có phải tất cả trẻ em đều bị giết?

OHLENDORF: Vâng.

Khi trả lời thêm câu hỏi và viết bản cung khai, Ohlendorf mô tả:

"Đội Đặc nhiệm đi vào một làng hoặc thị trấn, ra lệnh cho công dân Do Thái có địa vị tập hợp tất cả người Do Thái cho mục đích "tái định cư." Họ được yêu cầu giao lại mọi món có giá trị, và trước khi hành quyết được lệnh giao lại quần áo mặc ngoài. Họ được chở bằng xe tải đến nơi hành quyết, thường thường là rãnh đào chống tăng – lúc nào cũng đủ số người phải hành quyết một lúc. Cách này là nhằm duy trì thời gian ngắn nhất từ lúc nạn nhân biết chuyện gì sẽ xảy ra với họ đến lúc thực hiện cuộc hành quyết."

"Rồi đội hành quyết bắn họ, quỳ hoặc đứng, rồi ném xác họ xuống rãnh đào. Tôi không bao giờ cho phép bắn từng cá nhân, mà ra lệnh vài người bắn cùng lúc để tránh trách nhiệm cá nhân trực tiếp. Chỉ huy của các đội khác đòi nạn nhân nằm sấp xuống để bị bắn sau gáy. Tôi không chấp nhận phương pháp này."

"Tại sao?"

"Bởi vì, xét theo tâm lý học, đấy là gánh nặng mà cả nạn nhân và người thực hiện hành quyết không thể chịu đựng được."

không có ước tính số chính ủy của Liên Xô bị các Đội Đặc nhiệm hành quyết. Phần lớn các báo cáo của lực lượng SD gộp chung họ với người Do Thái. Trong báo cáo của Đội A đề ngày 15 tháng 10 năm 1941, có 3.387 "Cộng sản" trong tổng số 121.817 bị hành quyết, còn lại là người Do Thái.

Reinhard Heydrich, Chỉ huy trưởng SD, gặp một cái chết bạo lực.

Vào buổi sáng 29 tháng 5 năm 1942, khi ông đi trên chiếc Mercedes thể thao mui trần từ ngôi biệt thự đồng quê để đến làm việc ở tòa lâu đài, một quả bom được ném vào xe ông, phá tan chiếc xe thành nhiều mảnh vụ và phá nát cột sống của ông. Hai thủ phạm là người Séc, Jan Kubis và Josef Gabeik, thuộc quân đội lưu vong Tiệp Khắc tại Anh, nhảy dù từ một máy bay của Không quân Hoàng gia Anh. Các tu sĩ của dòng Karl Borromaeus ở Praha che chở cho hai người ẩn thân.

Heydrich chết vì vết thương ngày 4 tháng 6, và Đức mở chiến dịch dã man để trả thù. Theo một báo cáo của Mật vụ, 1.331 người Séc kể cả 201 bị xử tử lập tức. Lực lượng SS bao vây rồi hạ sát hai người ném bom cùng 120 chiến sĩ kháng chiến Séc lẩn trốn trong nhà thờ Karl Borromaeus. Vào ngày mưu sát, Göbbels ra lệnh bắt giữ 500 người Do Thái ở Ba Lan, và vào ngày Heydrich chết 152 người trong số này bị hành quyết để "trả đũa."

Nhưng trong số mọi hệ lụy từ cái chết của Heydrich, có lẽ thế giới văn minh sẽ nhớ lâu nhất đến ngôi làng nhỏ bé gần thị trấn hầm mỏ Kladno gần Praha. Một cuộc tàn sát dã man xảy ra ở ngôi làng nông thôn an bình này, chỉ dựa trên lý do duy nhất là ra bài học cho một dân tộc bị thôn tính đã dám lấy đi sinh mạng của một quan chức cai trị.

Buổi sáng 9 tháng 6 năm 1942, mười chiếc xe tải chở đầy nhân viên SD Đức dưới quyền chỉ huy của Đại úy Max Rostock đến bao vây ngôi làng. (Sau này Rostock bị xử tử.) Không ai được đi ra, tuy người nào ở đấy đã đi ra có thể trở vào. Một cậu bé 12 tuổi vì hoảng sợ cố chạy ra ngoài, bị bắn chết. Một phụ nữ nông dân chạy ra cánh đồng bên ngoài bị bắn chết. Tất cả đàn ông bị nhốt trong nhà kho, chuồng gia súc và tầng hầm của một nông dân tên Horak, cũng là xã trưởng.

Ngày kế, từ sáng sớm cho đến 4 giờ chiều, từng tốp 10 người bị dẫn ra khu vườn phía sau nhà kho, và bị Cảnh sát An ninh hành quyết. Tổng cộng có 172 đàn ông và trẻ trai bị bắn ở đây. Thêm 19 dân làng đang làm việc trong hầm mỏ Kladno sau đấy bị bố ráp và giải đến Praha.

Bảy phụ nữ bị đưa đến Praha để chịu hành quyết. Những phụ nữ sống trong ngôi làng, gồm 195 người, bị mang đến trại tập trung Ravensbrueck ở Đức, cuối cùng có bảy người vào phòng hơi ngạt, 3 "biến mất" và 42 chết vì bị đối xử tệ hại. Bốn phụ nữ Lidice đang mang thai được đưa đến bệnh viện phụ sản, các trẻ sơ sinh bị giết, rồi các bà mẹ được đưa trở lại Ravensbrueck.

Phải ghi nhận là người Đức không bắn trẻ em của Lidice, bây giờ có cha bị giết và mẹ bị vào tù. Chúng được đưa đến một trại tập trung tại Gneisenau. Tổng cộng có 90 trẻ, và trong số này 7 trẻ dưới một tuổi, được Quốc xã chọn sau khi các "chuyên gia chủng tộc" của Himmler xem xét, để được đưa đến Đức nuôi thành người Đức dưới tên họ Đức. Sau này, những đứa trẻ khác đều bị xử lý.

Chính phủ Tiệp Khắc trình cho Tòa án Nürnberg một báo cáo chính thức về vụ Lidice, kết luận: "Không có dấu vết gì của các trẻ."

Điều may là sau này có vài dấu vết được tìm ra. Vào mùa thu 1945, báo chí ở vùng được Đồng minh kiểm soát được các bà mẹ sống sót cậy đăng, kêu gọi dân Đức giúp thông báo tông tích của con cái họ. Có 17 trẻ được tìm ra và được đưa về cho các bà mẹ ở Tiệp Khắc.

Còn lại, ngôi làng Lidice bị xóa sạch. Sau khi đã hành quyết mọi đàn ông và giải đi tất cả phụ nữ và trẻ em, nhân viên SD đốt trụi ngôi làng, đặt chất nổ phá tan đống đổ nát rồi san phẳng.

Ohlendorf cùng 23 bị cáo khác bị xét xử trước Tòa án Quân sự Mỹ. Mười bốn người bị án tử hình. Chỉ có Ohlendorf cùng 3 người khác bị xử tử tại nhà tù Landsberg – ngày 8 tháng 1 năm 1951, khoảng ba năm rưỡi sau khi tuyên án. Những tử tội khác được giảm án.

Đại úy Max Rostock chỉ huy vụ tàn sát ở ngôi làng Lidice cũng bị xử tử.



</doc>
<doc id="53022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53022" title="Thanh Đảo">
Thanh Đảo

Thanh Đảo (chữ Hán giản thể: 青岛; chữ Hán phồn thể: 青島; bính âm Hán ngữ: "Qīngdǎo"; phát âm: ; nghĩa "Đảo Xanh") là thành phố nằm ở phía đông tỉnh Sơn Đông, trên bán đảo Sơn Đông, Trung Quốc. Diện tích thành phố vào khoảng 10.654 km², dân số xấp xỉ 7,5 triệu người.

Từ thời Tuỳ Đường trở đi, Thanh Đảo đã trở thành một hải cảng quan trọng của Trung Quốc. Năm 1891 triều đình nhà Thanh đổi tên Thanh Đảo là Giao Áo (膠澳).

Thành phố phó tỉnh Thanh Đảo có 10 đơn vị cấp huyện, bao gồm 7 quận và 3 thị xã.
Thanh Đảo có các thành phố kết nghĩa sau:


</doc>
<doc id="53036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53036" title="SD">
SD

SD hay sd là một từ viết tắt từ chữ đầu có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="53038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53038" title="Đại dương">
Đại dương

Đại dương là khối chất lỏng tạo nên phần lớn thủy quyển của một hành tinh. Trên Trái Đất, mỗi đại dương là một đại bộ phận quy ước của đại dương thế giới (hay đại dương toàn cầu). Theo thứ tự diện tích giảm dần, chúng gồm Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương, Nam Đại Dương, và Bắc Băng Dương.

Xét Trái Đất, nước mặn bao phủ một diện tích khoảng 360.000.000 km và thường được chia thành một số đại dương chính và những biển nhỏ hơn, trong đó đại dương chiếm khoảng 71% bề mặt và 90% sinh quyển. 97% lượng nước trên Trái Đất thuộc về đại dương và các nhà hải dương học đã phát biểu rằng hơn 95% đại dương thế giới chưa được khám phá. Tổng dung tích đại dương vào khoảng 1,35 tỷ km với độ sâu trung bình gần 3.700 m (12.100 ft).

Vì là thành phần chủ yếu của thủy quyển Trái Đất, đại dương thế giới không thể thiếu đối với toàn bộ sự sống đã biết; nó làm thành một phần chu trình cacbon, ảnh hưởng đến khí hậu và các kiểu thời tiết. Đại dương là sinh cảnh của 230.000 loài đã biết, song do phần lớn chưa được khám phá, thực tế số loài tồn tại nhiều hơn nhiều, khả năng hơn hai triệu. Con người vẫn chưa biết về nguồn gốc đại dương trên Trái Đất; chúng được cho là hình thành vào thời hỏa thành và có lẽ đã thúc đẩy sự sống xuất hiện.

Các đại dương ngoài Trái Đất có thể cấu tạo từ nước hoặc những nguyên tố và hợp chất khác. Khối chất lỏng bề mặt ngoài Trái Đất lớn và ổn định được xác nhận duy nhất là các hồ Titan, dù vậy có chứng cứ về sự tồn tại của các đại dương đâu đó trong Hệ Mặt Trời. Vào thời kỳ đầu, Sao Hỏa và Sao Kim được cho là có những đại dương nước lớn. Giả thuyết đại dương Sao Hỏa đề xuất rằng gần một phần ba bề mặt Sao Hỏa từng bị nước bao phủ, và hiệu ứng nhà kính mất kiểm soát có thể đã đun cạn toàn bộ đại dương của Sao Kim. Các hợp chất như muối và amoniac hòa tan trong nước hạ thấp điểm đóng băng để nước có thể tồn tại trong môi trường ngoài Trái Đất dưới dạng nước mặn hoặc băng đối lưu. Theo suy đoán, phía dưới bề mặt của nhiều hành tinh lùn và vệ tinh tự nhiên có các đại dương; đáng chú ý, đại dương của Europa sở hữu dung tích nước ước tính gấp hơn hai lần Trái Đất. Các hành tinh khổng lồ trong Hệ Mặt Trời cũng được cho có lớp khí quyển lỏng. Đại dương còn có thể tồn tại trên những hành tinh và vệ tinh ngoài Hệ Mặt Trời. Hành tinh đại dương là một kiểu hành tinh giả định với chất lỏng bao phủ hoàn toàn bề mặt.

Mặc dù nói chung được công nhận như là các đại dương 'tách biệt', nhưng các vùng nước mặn này tạo thành một khối nước nối liền với nhau trên toàn cầu, thường được gọi chung là Đại dương thế giới hay đại dương toàn cầu. Khái niệm về đại dương toàn cầu như là một khối nước liên tục với sự trao đổi tương đối tự do giữa các bộ phận của nó có tầm quan trọng nền tảng cho hải dương học. Các phần đại dương chính được định nghĩa một phần dựa vào các châu lục, các quần đảo khác nhau cùng các tiêu chí khác: các phần này là (theo trật tự giảm dần của diện tích) Thái Bình Dương, Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương, Nam Đại Dương (đôi khi được phân chia và tạo thành phần phía nam của Thái Bình Dương, Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương) và Bắc Băng Dương (đôi khi được coi là một biển của Đại Tây Dương). Thái Bình Dương và Đại Tây Dương cũng có thể phân chia tiếp bởi đường xích đạo thành các phần Bắc và Nam. Các khu vực nhỏ hơn của đại dương được gọi là các biển, vịnh hay một số các tên gọi khác. Cũng tồn tại một số khối nước mặn nhỏ hơn trong đất liền và "không" nối với Đại dương thế giới, như biển Aral, Great Salt Lake (Hồ Muối Lớn) – mặc dù chúng có thể coi như là các 'biển', nhưng thực ra chúng là các hồ nước mặn. Có 5 đại dương trên thế giới, trong đó Thái Bình Dương là lớn nhất và sâu nhất, thứ hai về diện tích và độ sâu là Đại Tây Dương, tiếp theo là Ấn Độ Dương, Nam Đại Dương còn nhỏ và nông nhất là Bắc Băng Dương.

Nước đại dương luôn luôn chuyển động do tác động của thuỷ triều, gây ra bởi lực hấp dẫn của Mặt Trăng và Mặt Trời đối với Trái Đất, sóng và hải lưu do tác dụng của gió. Các dòng bù trừ phát sinh do sự thiếu hụt của nước. Chẳng hạn nước của Địa Trung Hải bị bốc hơi rất mạnh, ít sông suối đổ vào, do đó nước có độ mặn cao và có tỉ trọng lớn. Nước ở dưới sâu chảy từ Địa Trung Hải ra Đại Tây Dương tạo ra sự thiếu hụt, vì thế một hải lưu bề mặt lại chảy từ Đại Tây Dương vào Địa Trung Hải để bù vào chỗ thiếu hụt đó.

Do độ che phủ bề mặt Trái Đất tới 71% nên các đại dương có ảnh hưởng lớn tới sinh quyển. Sự bốc hơi nước của các đại dương quyết định phần lớn lượng giáng thủy mà Trái Đất nhận được, nhiệt độ nước của các đại dương cũng quyết định phần lớn khí hậu và kiểu gió trên Trái Đất. Sự sống trong lòng đại dương có lịch sử tiến hóa diễn ra khoảng 3 tỷ năm trước khi có sự di chuyển của động, thực vật lên trên đất liền. Lượng sự sống và khoảng cách tính từ bờ biển (yếu tố vô sinh) ảnh hưởng tới sự phân bố chính của quần xã sinh vật biển. Các sinh vật như tảo, rong, rêu sinh sống trong khu vực giáp giới thủy triều (nơi đất liền gặp biển) sẽ cố định chúng vào đá vì thế chúng không bị rửa trôi bởi thủy triều. Đại dương cũng là nơi sinh sống của nhiều loài và có thể phân chia thành vài đới (vùng, tầng) như vùng biển khơi, vùng đáy, vùng chiếu sáng, vùng thiếu sáng v.v.

Về mặt địa chất, đại dương là nơi mà lớp vỏ đại dương được nước che phủ. Lớp vỏ đại dương dày trung bình khoảng 4,5 km, bao gồm một lớp trầm tích mỏng che phủ trên lớp bazan núi lửa mỏng đã đông cứng. Lớp bazan này che phủ lớp peridotit thuộc mặt ngoài của lớp phủ Trái Đất tại những nơi không có châu lục nào. Xét theo quan điểm này thì ngày nay có 3 "đại dương": Đại dương thế giới, biển Caspi và biển Đen, trong đó 2 "đại dương" sau được hình thành do va chạm của mảng Cimmeria với Laurasia. Địa Trung Hải có thể coi là một "đại dương" gần như riêng biệt, nối thông với Đại dương thế giới qua eo biển Gibraltar và trên thực tế đã vài lần trong vài triệu năm trước chuyển động của châu Phi đã đóng kín eo biển này hoàn toàn. Biển Đen thông với Địa Trung Hải qua Bosporus, nhưng là do tác động của một kênh tự nhiên cắt qua lớp đá lục địa vào khoảng 7.000 năm trước, chứ không phải một mảng của đáy biển như eo biển Gibraltar.

Diện tích của Đại dương thế giới là khoảng 361 triệu km² (139 triệu dặm vuông), dung tích của nó khoảng 1,3 tỷ kilômét khối (310 triệu dặm khối), và độ sâu trung bình khoảng 3.790 mét (12.430 ft). Gần một nửa nước của đại dương thế giới nằm sâu dưới 3.000 m (9.800 ft). Sự mở rộng khổng lồ của đại dương sâu (những gì dưới độ sâu 200m) che phủ khoảng 66% bề mặt Trái Đất. Nó không bao gồm các biển không nối với Đại dương thế giới, chẳng hạn như biển Caspi.

Tổng khối lượng của thủy quyển khoảng 1,4 × 10 kilôgam, chiếm khoảng 0,023% khối lượng Trái Đất. Dưới 2% là nước ngọt; phần còn lại là nước mặn, chủ yếu trong các đại dương.

Một sai lầm phổ biến cho rằng nước biển có màu xanh lam chủ yếu là do bầu trời có màu xanh lam. Trên thực tế, nước có màu xanh lam rất nhạt chỉ khi được nhìn thấy với một thể tích lớn. Trong khi sự phản chiếu bầu trời có đóng góp vào biểu hiện màu xanh lam của bề mặt đại dương, nhưng nó không phải là nguyên nhân chính Nguyên nhân chủ yếu là sự hấp thụ của các hạt nhân các phân tử nước đối với các photon màu đỏ từ ánh sáng chiếu tới, ví dụ đã biết duy nhất về màu sắc trong tự nhiên tạo ra từ động lực học dao động chứ không phải động lực học điện tử.

Nhiều thủy thủ và các nhà hàng hải chuyên nghiệp thông báo rằng đại dương thường bức xạ ánh sáng nhìn thấy hay phát quang, có thể trải dài hàng dặm vào ban đêm. Năm 2005, các nhà khoa học đã thông báo điều này lần đầu tiên, chứng cứ bằng hình ảnh cũng đã thu được đối với sự phát sáng này. Nó có thể là do phát quang sinh học.

Đi lại trên bề mặt đại dương bằng tàu thuyền đã diễn ra từ thời tiền sử, nhưng chỉ ngày nay thì việc đi lại ngầm dưới mặt nước biển một cách rộng khắp mới có thể trở thành hiện thực.

Điểm sâu nhất trong đại dương nằm ở phía nam rãnh Mariana trong Thái Bình Dương, gần quần đảo Bắc Mariana. Nó có độ sâu tối đa là 10.923 m (35.838 ft). Nó được khảo sát chi tiết lần đầu tiên năm 1951 bởi tàu "Challenger II" của hải quân Anh và điểm sâu nhất này được đặt tên theo tên tàu này là "Challenger Deep". Năm 1960, tàu thăm dò biển sâu Trieste đã xuống thành công tới đáy của rãnh, được điều khiển bởi một thủy thủ đoàn gồm 2 người.

Phần lớn đáy các đại dương vẫn chưa được thám hiểm và lập bản đồ. Hình ảnh toàn cầu của nhiều đặc trưng ngầm lớn hơn 10 km (6 dặm) được tạo ra năm 1995 dựa trên các méo mó hấp dẫn của bề mặt biển cận kề.

Đại dương được chia ra thành nhiều khu vực hay tầng, phụ thuộc vào các điều kiện vật lý và sinh học của các khu vực này. Vùng biển khơi bao gồm mọi khu vực chứa nước của biển cả (không bao gồm phần đáy biển) và nó có thể phân chia tiếp thành các khu vực con theo độ sâu và độ chiếu sáng. Vùng chiếu sáng che phủ đại dương từ bề mặt tới độ sâu 200 m. Đây là khu vực trong đó sự quang hợp diễn ra phổ biến nhất và vì thế chứa sự đa dạng sinh học lớn nhất trong lòng đại dương. Do thực vật chỉ có thể sinh tồn với quá trình quang hợp nên bất kỳ sự sống nào tìm thấy dưới độ sâu này hoặc phải dựa trên các vật chất trôi nổi chìm xuống từ phía trên (xem tuyết biển) hoặc tìm các nguồn chủ lực khác; điều này thường xuất hiện dưới dạng miệng phun thủy nhiệt trong khu vực gọi là vùng thiếu sáng (tất cả các độ sâu nằm dưới mức 200 m). Phần biển khơi của vùng chiếu sáng được gọi là vùng biển khơi mặt (epipelagic). Phần biển khơi của vùng thiếu sáng có thể chia tiếp thành các vùng nối tiếp nhau theo chiều thẳng đứng. Vùng biển khơi trung (mesopelagic) là tầng trên cùng, với ranh giới thấp nhất tại lớp dị nhiệt là 12 °C, trong đó tại khu vực nhiệt đới nói chung nó nằm ở độ sâu giữa 700 với 1.000 m. Dưới tầng này là vùng biển khơi sâu (bathypelagic) nằm giữa 10 °C và 4 °C, hay độ sâu giữa khoảng 700-1.000 m với 2.000-4.000 m. Nằm dọc theo phần trên của vùng bình nguyên sâu thẳm là vùng biển khơi sâu thẳm (abyssalpelagic) với ranh giới dưới của nó nằm ở độ sâu khoảng 6.000 m. Vùng cuối cùng nằm tại các rãnh đại dương và được gọi chung là vùng biển khơi tăm tối (hadalpelagic). Nó nằm giữa độ sâu từ 6.000 m tới 10.000 m và là vùng sâu nhất của đại dương.

Cùng với các vùng biển khơi thiếu sáng còn có các vùng đáy thiếu sáng, chúng tương ứng với ba vùng biển khơi sâu nhất. Vùng đáy sâu che phủ sườn dốc lục địa và kéo dài xuống độ sâu khoảng 4.000 m. Vùng đáy sâu thẳm che phủ các bình nguyên sâu thẳm ở độ sâu 4.000 – 6.000 m. Cuối cùng là vùng đáy tăm tối tương ứng với vùng biển khơi tăm tối, tìm thấy ở các rãnh đại dương. 
Vùng biển khơi cũng có thể chia ra thành hai vùng con, là vùng ven bờ (neritic) và vùng đại dương. Vùng neritic bao gồm khối nước nằm ngay trên các thềm lục địa, trong khi vùng đại dương bao gồm toàn bộ vùng nước biển cả còn lại.

Ngược lại, vùng duyên hải bao phủ khu vực nằm giữa các mức thủy triều cao và thấp nhất, nó là khu vực chuyển tiếp giữa các điều kiện đại dương và đất liền. Nó cũng có thể gọi là vùng liên thủy triều do nó là khu vực trong đó mức thủy triều có ảnh hưởng mạnh tới các điều kiện của khu vực.

Một trong những dạng thời tiết gây ấn tượng nhất diễn ra trên các đại dương là các xoáy thuận nhiệt đới, bao gồm bão và áp thấp nhiệt đới. Các hải lưu có ảnh hưởng lớn tới khí hậu Trái Đất bằng cách chuyển dịch các luồng không khí nóng hay lạnh cũng như giáng thủy tới các vùng ven biển, nơi chúng có thể được đưa vào đất liền nhờ gió. Hải lưu vòng Nam Cực xoay quanh châu lục này, có ảnh hưởng tới khí hậu khu vực và nối liền các hải lưu trong các đại dương khác.

Các dạng sự sống trong lòng đại dương bao gồm (trong số các dạng khác):


Các đại dương là thiết yếu trong vận tải: phần lớn hàng hóa trên thế giới được vận chuyển bằng tàu biển giữa các hải cảng trên thế giới. Các kênh vận tải quan trọng có đường thủy Saint Lawrence, kênh đào Panama, kênh đào Suez.

Các đại dương cũng là nguồn quan trọng cung cấp các sản phẩm có giá trị trong ngư nghiệp. Trong số này có tôm, cua, cá.

Trôi dạt lục địa đã tái định hình thể cho các đại dương của Trái Đất, kết hợp và chia cắt các đại dương cổ để tạo ra các đại dương như hiện nay. Các đại dương cổ có:


Trái Đất là hành tinh duy nhất đã biết có nước lỏng trên bề mặt và có lẽ cũng là duy nhất trong hệ Mặt Trời. Tuy nhiên, nước lỏng được cho là tồn tại dưới bề mặt của các vệ tinh Galileo Europa và ít chắc chắn hơn là Callisto cùng Ganymede. Các mạch nước phun cũng đã được tìm thấy trên Enceladus, mặc dù chúng có thể không đòi hỏi phải có các khối nước lỏng. Các vệ tinh bị đóng băng khác có thể đã từng có các đại dương bên trong mà hiện nay đã bị đóng băng, chẳng hạn như Triton. Các hành tinh như Sao Thiên Vương và Sao Hải Vương có thể cũng chiếm hữu các đại dương lớn chứa nước lỏng phía dưới bầu khí quyển dày của chúng, mặc dù cấu trúc nội tại của chúng hiện nay vẫn chưa được hiểu rõ.

Hiện tại còn nhiều tranh cãi về việc Sao Hỏa đã từng có hay không có đại dương chứa nước tại bắc bán cầu của nó và về điều gì đã xảy ra đối với các đại dương này nếu như chúng đã từng tồn tại; các tìm kiếm gần đây của phi vụ Mars Exploration Rover chỉ ra rằng nó có một số lượng nước tồn tại trong thời gian dài ở ít nhất một vị trí nhưng phạm vi của nó lại chưa rõ.

Các nhà thiên văn học tin rằng Sao Kim từng có nước lỏng và có lẽ có cả các đại dương trong lịch sử rất sớm của nó. Nếu chúng từng tồn tại, mọi dấu vết của chúng dường như đã bị làm tan biến trong quá trình tái tạo bề mặt của Sao Kim.

Các hydrocacbon lỏng được cho là tồn tại trên bề mặt Titan, mặc dù chúng có lẽ chính xác hơn nên miêu tảnhư là các "hồ" thay vì các "đại dương". Phi vụ tàu vũ trụ Cassini-Huygens ban đầu đã phát hiện ra chỉ những cái dường như là các đáy hồ và các lòng sông khô kiệt, gợi ý rằng Titan đã đánh mất các chất lỏng bề mặt mà nó có thể đã từng có. Chuyến bay gần đây sát Titan của Cassini đã chụp lại các bức ảnh radar gợi ý mạnh mẽ rằng các hồ hydrocacbon gần vùng cực của Titan, nơi nó lạnh hơn. Titan cũng được cho là có đại dương nước dưới mặt đất do sự phối trộn của băng và các hydrocacbon tạo ra lớp vỏ ngoài cùng của nó.

Ceres thể hiện dự phân dị thành lõi đá và lớp phủ băng và có thể tồn tại một đại dương ước lỏng bên dưới đề mặt của nó.

Ngoài hệ Mặt Trời, Gliese 581 c là hành tinh nằm ở khoảng cách hợp lý từ mặt trời của nó (sao lùn đỏ Gliese 581) để nước lỏng có thể tồn tại trên bề mặt hành tinh này. Do nó không đi ngang qua mặt trời của nó nên không có cách nào để biết là trên đó có nước hay không. HD 209458b có thể có hơi nước trong khí quyển của nó—điều này hiện nay còn gây tranh cãi lớn. Gliese 436 b được tin tưởng là có "băng nóng". Không có hành tinh nào trong số hai hành tinh này đủ lạnh để nước lỏng có thể tồn tại—nhưng nếu các phân tử nước tồn tại tại đó thì chúng rất có thể cũng được tìm thấy trê các hành tinh ở nhiệt độ phù hợp.




</doc>
<doc id="53042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53042" title="Trần Quốc Toản">
Trần Quốc Toản

Trần Quốc Toản (chữ Hán: 陳國瓚; 1267-1285), hay Hoài Văn hầu (懷文侯) hoặc Hoài Văn vương (懷文王), là một tông thất nhà Trần, sống ở thời kỳ trị vì của Trần Nhân Tông.

Ông nổi tiếng có công tham gia kháng chiến chống quân Nguyên lần thứ hai và cái chết anh dũng vang danh một thời. Sự tích về ông được đánh giá là hiển hách, thể hiện sự dũng mãnh và kiên định của một người trẻ tuổi trước sự ngoại xâm.

Câu chuyện của ông cũng được lưu truyền trong văn hóa Việt Nam hiện đại với hình ảnh Lá cờ thêu sáu chữ vàng, dựa vào điển tích ông tự thêu 6 chữ [phá cường địch, báo hoàng ân; 破強敵，報皇恩] để trang bị cho quân đội của mình.

Sách "Đại Việt sử ký toàn thư", hay "An Nam chí lược" đều không hề ghi chép về xuất thân của Trần Quốc Toản. Tuy nhiên, theo tài liệu nghiên cứu gần đây mà không rõ nội dung cũng như kiểm chứng, Trần Quốc Toản là con của Vũ Uy vương Trần Nhật Duy và bà Trần Ý Ninh.

Nếu nghiên cứu này đáng tin và chính xác, thì Trần Quốc Toản là cháu nội của Trần Thái Tông, là cháu gọi Trần Thánh Tông bằng bác và là em họ của Trần Nhân Tông.

Tháng 10 năm 1282, vua Trần Nhân Tông mở hội nghị Bình Than, cùng vương hầu, trăm quan bàn kế chống quân Nguyên. "Đại Việt sử ký toàn thư" chép: ""Vua thấy Hoài Văn Hầu Trần Quốc Toản, Hoài Nhân Vương Kiện đều còn trẻ tuổi, không cho dự bàn. Quốc Toản trong lòng hổ thẹn, phẫn khích, tay cầm quả cam, bóp nát lúc nào không biết. Sau đó Quốc Toản lui về, huy động hơn nghìn gia nô và người nhà thân thuộc, sắm vũ khí, đóng chiến thuyền, viết lên cờ sáu chữ:"Phá cường địch, báo hoàng ân" (破強敵，報皇恩; phá giặc mạnh, báo ơn vua). Sau này, khi đối trận với giặc, tự mình xông lên trước quân sĩ, giặc trông thấy phải lui tránh, không dám chống lại"..

Tháng 4 năm 1285, Trần Nhân Tông sai Chiêu Thành vương (khuyết danh), Hoài Văn hầu Quốc Toản cùng tướng quân Nguyễn Khoái đem tiệp binh đón đánh quân Nguyên ở bến Tây Kết.

Ngày 10 tháng 5 năm đó, có người về báo cho Lưỡng Cung là Thượng tướng Chiêu Minh đại vương Trần Quang Khải, Hoài Văn hầu Quốc Toản và Trần Thông, Nguyễn Khả Lạp cùng em là Nguyễn Truyền đem dân binh các lộ đánh bại quân giặc ở các xứ Kinh Thành, Chương Dương. Quân giặc tan vỡ lớn... Thoát Hoan, Bình chương A Lạt phải rút chạy qua sông Lô.

Trong các sử sách của Việt Nam như "Khâm định Việt sử Thông giám cương mục", "Việt sử tiêu án" và các quyển sử soạn gần đây như "Việt sử tân biên" của Phạm Văn Sơn, "Việt Nam sử lược" của Trần Trọng Kim, "Trần Hưng Đạo" của Hoàng Thúc Trâm đều không thấy đề cập đến cái chết của Hoài Văn hầu Trần Quốc Toản. Chỉ có "Đại Việt sử ký toàn thư" bản kỷ quyển V có viết: ""... Đến khi mất, vua rất thương tiếc, thân làm văn tế, lại gia phong tước Vương"".

Nhưng các quyển sử của nhà Nguyên lại có đề cập đến cái chết của ông. Phần "An Nam truyện" của Nguyên sử, tờ 8a10 có ghi: ""Quan quân đến sông Như Nguyệt, thì Nhật Huyên sai Hoài Nhân vương đến đánh.."". Phần "Kinh thế đại điển tự lục" trong Nguyên văn loại, 41 tờ 27b 1-2 có viết:""... Đến sông Như Nguyệt, Nhật Huyên sai Hoài Nhân vương đến đuổi thì bị giết"". Hoài Nhân vương là anh họ(con vua Trần Thánh Tông) của Hoài Văn hầu Trần Quốc Toản.

Theo sách "Việt sử kỷ yếu" của Trần Xuân Sinh, khi Ô Mã Nhi đánh vào Vân Đồn để cướp lại lương thực thì quân của Trần Quốc Toản và Trần Khánh Dư chống đỡ kịch liệt. Quốc Toản đánh thắng, bắt được Ô Mã Nhi.

Hết chiến tranh, Trần Quốc Toản theo vợ là công chúa Ngọc Hoa di thần Tống triều dẫn quân Tống lưu vong về Trung Quốc kháng chiến chống nhà Nguyên và mất bên Trung Quốc.




</doc>
<doc id="53043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53043" title="Haiku">
Haiku

Haiku (tiếng Nhật: 俳句, âm Hán Việt: Bài cú) là loại thơ độc đáo của Nhật Bản, xuất phát từ ba câu đầu (発句 "hokku", phát cú) của những bài renga (連歌 liên ca) có tính trào phúng gọi là "renga no haikai" (連歌の俳諧) mà sau gọi là "haikai" (俳諧 bài hài).

Thể thơ haiku ra đời vào thế kỷ 17 và phát triển mạnh vào thời kỳ Edo (1603 - 1867). Lúc sơ khởi haiku mang sắc thái trào phúng nhưng dần chuyển sang mang âm hưởng lắng tịnh của Thiền tông. Thiền sư thi sĩ lỗi lạc Matsuo Bashō được coi là người khai sinh ra haiku và Yosa Buson cùng Masaoka Shiki đã phát triển thể thơ này thêm hoàn thiện, cho nó thể thức như ta thấy ngày nay. 

Haiku có lẽ là thể thơ ngắn nhất thế giới bởi mỗi bài haiku, mặc dù đôi khi có bài biến thể, nhưng đại để chỉ vỏn vẹn 17 âm tiết trong 3 câu, ngắt thành 5 + 7 + 5. Tuy gọi là ba câu nhưng theo truyền thống thì người Nhật viết cả bài haiku theo hàng dọc thẳng một cột chứ không chia thành ba. 17 âm tiết tiếng Nhật có khi chỉ vài ba từ ít ỏi. Bài thơ "Con ếch" nổi tiếng của Matsuo Bashō trong tập "Xuân nhật" ("Haru no hi", 1686) là một bài tiêu biểu có cú pháp 5 + 7 + 5 âm tiết:

Bài thơ trên có thể viết theo ba dạng:

Dịch nghĩa:

Tạm chuyển thể 5 + 7 + 5:

Về nội dung haiku có luật cơ bản là không đả động đến cảm xúc mà chủ yếu chỉ ghi lại sự việc xảy ra trước mắt. Vì số chữ giới hạn trong 17 âm tiết nên thơ haiku thường chỉ diễn tả được một sự kiện diễn ra nhãn tiền ngay tức thì. Tuy là một sự việc nhưng haiku lại lồng hai ý tưởng bất ngờ lại với nhau.

Một bài Haiku Nhật luôn tuân thủ hai nguyên lý tối thiểu, đó là bốn mùa của thiên nhiên và tính tương quan giữa hai ý tưởng. Trong thơ bắt buộc phải có "kigo" (quý ngữ) nghĩa là từ miêu tả mùa màng một cách gián tiếp. Trong bài không thì không nói rõ xuân, hạ, thu, đông nhưng sẽ nhắc đến hoa anh đào, lá úa vàng, tuyết phủ trắng... Ngoài ra bài thơ sẽ liên kết một hình ảnh bao la của vũ trụ ăn khớp với một hình ảnh bé nhỏ của đời thường.

Ðọc thơ Haiku, ta cảm được vị trí đứng ở ngoài sự kiện của tác giả vì có hình sắc, có âm thanh mà cảm xúc thì không bộc bạch.

Dù không nói ra nhưng người đọc vẫn có thể nghiệm được tình cảm của tác giả, một tình cảm nhè nhẹ, bàng bạc trong cả bài thơ, nói lên niềm vui sống hay sự cô đơn, đôi khi cũng nêu ra điểm tác giả thắc mắc về cuộc đời của con người: ngắn ngủi, phù du, trước sự vĩnh hằng của thiên nhiên.

Thơ có khuynh hướng gợi ý hay ám chỉ gián tiếp nhẹ nhàng qua hai hình ảnh tương phản: một là trừu tượng sống động và linh hoạt, một là cụ thể ghi dấu thời gian và nơi chốn.

Nhà thơ không giải thích hay luận về sự liên kết giữa hai hình ảnh này, chỉ diễn tả sự vật theo bản chất tự nhiên của nó. Người làm thơ phải tự đặt mình như một đứa trẻ lúc nào cũng có cảm giác bỡ ngỡ, lạ lùng khi tiếp xúc lần đầu tiên với ngoại giới. Một bài thơ haiku hay là làm sống lại những gì đã chôn sâu trong ký ức và đưa ra những cảm giác sâu sắc, tế nhị, để tự nó khơi lại trí tưởng tượng và mơ ước của người đọc để người đọc tự suy diễn, cảm nhận.

Thơ có âm hưởng như một bài kệ, sàn lọc từng chữ, không dư mà cũng không thiếu, cốt sao nói đến chính cái đang là - "đương hạ tức thị". Nó nắm bắt thực tại ngay trong giây phút nảy mầm, cái đang xảy ra lắm khi chuyên chở cả một vũ trụ thu gọn vào trong thời điểm đó, tiểu thế giới và đại thế giới hòa nhập vào nhau. Một diễn tiến trước mắt khiến ta liên tưởng đến một hiện tượng hay biến cố nào đó trong một kinh nghiệm sống của riêng mình. Kỹ xảo của haiku là giản lược tối đa chữ nghĩa trong thơ để vận dụng trí tưởng tượng nơi người đọc. Kết quả là nó phá bỏ ngăn cách giữa thi sĩ và độc giả để cả hai nhập làm một, đồng âm cộng hưởng trong niềm rung cảm với sự liên hệ rất tinh tế và hài hòa của đất trời.





</doc>
<doc id="53053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53053" title="Rừng Na Uy">
Rừng Na Uy

Rừng Na Uy có thể mang một trong các nghĩa sau:



</doc>
<doc id="53068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53068" title="Hám Sơn">
Hám Sơn

Hám Sơn (1546-1623) (zh. 憨山 "hānshān") là một đại sư Phật giáo trong Thiền Tông và Tịnh Độ tông. Ông được mệnh danh là một trong 4 vị "thánh tăng" đời nhà Minh (Trung Hoa) (ba vị còn lại là Tử Bá hiệu Đạt Quán, Liên Trì và Ngẫu Ích). Sư Hám Sơn là người để lại rất nhiều bài giảng dành cho mọi tầng lớp người trong xã hội bấy giờ.

Sau khi nhập diệt, sư đã để lại nhục thân không bị hư thối. Nhục thân của sư được đặt tại Tào Khê cùng với nhục thân của thiền sư Huệ Năng và thiền sư Đan Điền hiện nay thuộc chùa Hoa Nam huyện Thiều Quang, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Đại sư Hám Sơn (hay còn gọi là Hám Sơn Đức Thanh) tên tục là Thái Đức Thanh, hiệu Trừng Ấn. Sinh ngày 5 tháng 11 năm 1546 tại Toàn Tiêu, thuộc Châu Phủ Chúc Trừ nay thuộc về tỉnh An Huy. Vào sinh nhật đầu tiên (thôi nôi) sư đột nhiên bị bệnh trầm kha không chữa nổi. Mẹ ông đã phát nguyện với Phật Quán Thế Âm tại chùa là nếu ông thoát chết thì sẽ cho ông được xuất gia. Quả nhiên bệnh thuyên giảm. Thuở thơ ấu sư rất thường tư lự về nguyên do của vòng sinh tử. Trong toàn bộ cuộc đời sư có khỏe không được mạnh và thường bị các mụt nhọt lớn hành hạ thân xác.

Năm 11 tuổi, ông thuyết phục được người cha vốn không muốn cho con mình đi tu cho phép làm một sa di tại chùa Báo Ân nhưng vẫn chưa được chính thức xuất gia vì có sự ngăn trở của gia đình cho đến khi 19 tuổi mới được xuống tóc.

năm 1571 sư bắt đầu hành cước vân du truyền giảng đạo pháp ở nhiều nơi.

Nhân một hôm đi hành kinh rồi nhập định. Sư không còn thấy thân tâm mình ở đâu nữa. Việc khai ngộ tâm tánh khiến sư viết lên bài kệ:

Năm đó sư được ba mươi mốt tuổi. Từ đây, ông đã vân du nhiều nơi và viết ra nhiều tác phẩm về Phật học. Đến năm 1595, nhân một vu cáo vì tranh chấp đất đai chùa Hải Ấn, ông bị giam cầm tra tấn ép cung dã man bắt ông nhận tội lấy 3000 lạng vàng công quỹ nhưng số tiền đó đã được chứng minh qua sổ sách triều đinh là được dùng trong việc cứu đói ở Sơn Đông (1593). Sau cùng, sư chỉ bị xử tội xây chùa trái phép, ông bị buộc hoàn tục lưu đày đến Lôi Châu (thuộc biên giới tỉnh Quảng Châu) vào tháng 11 năm 1596.

Trong lúc bị lưu đày, mặc dù đã hoàn tục nhưng ông vẫn tiếp tục công việc giảng pháp, chú giải và in ấn kinh sách Phật giáo. Cũng tại Quảng Châu, ông đã tiến hành giải hòa cho một xung đột có thể gây chết nhiều sinh linh giữa người Quảng Đông và các lái buôn Phúc Kiến. Nhờ việc này mà ông được tổng đốc Quảng Châu cho phép về và trùng tu lại Tổ đình Thiền tông ở Tào Khê (nơi Lục Tổ Huệ Năng đã từng hoằng pháp).

Năm 1606 nhân việc Thái tử nhà Minh sinh con trai, ông được tạm thời xá tội. Trong lúc này, ông vẫn phải ở lại tiếp tục hoằng pháp tại Tào khê và Quảng Đông cho đến khi lệnh chính thức ân xá ban (1610). Sau đó, ông đến Khuôn Sơn. Năm 1614 ông cạo tóc và sử dụng lại cà sa.

Năm 1622 ông về chùa Hoa Nam Tào Khê và thị tịch tại đó nhằm ngày 5 tháng 11.

Số lượng tác phẩm do sư viết, dịch hay luận rất nhiều trong đó bao gồm (Xin xem thêm một số chi tiết về các tác phẩm đã dịch ra Việt hay Anh ngữ của đại sư trong phần tham khảo)




</doc>
<doc id="53075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53075" title="TGV">
TGV

TGV (viết tắt từ tiếng Pháp: "Train à grande vitesse", "Tàu cao tốc") là một loại tàu hỏa chạy bằng điện có khả năng vận hành với vận tốc lớn (270 tới 300 km/h), được chế tạo bởi công ty Alstom, hoạt động chủ yếu tại Pháp. "TGV" theo nghĩa rộng là toàn bộ hệ thống đường sắt bao gồm đường ray, hệ thống dẫn điện và những thiết bị cho phép phát huy hiệu năng tối đa của tàu.

TGV thường dùng để chuyên chở hành khách, trong khoảng cách dưới 1000 km và thời gian dưới 3 giờ, trên các tuyến trong Pháp cũng như kết nối với các nước lân cận. Nó cũng được sử dụng trong ngành bưu điện để vận chuyển hàng.

Sau lần vận hành đầu tiên vào năm 1981 từ Paris tới Lyon, mạng lưới TGV với trung tâm là Paris ngay càng được mở rộng nối liền các thành phố của nước Pháp, được lựa chọn cho những tuyến đường sắt huyết mạch.

Sự thành công của tuyến đường sắt đầu tiên kéo theo nhanh chóng sư mở rộng của mạng lưới, cùng với sự xây cất nhiều tuyến đường TGV về phía nam, phía tây, phía bắc nước Pháp. Với sự thành công ở Pháp, nhiều nước láng giềng Pháp (như là Bỉ, Ý, Thụy Sĩ) đã nối liền các tuyến đường sắt với Pháp. TGV cũng nối liền Đức và Hà Lan từ nút đường sắt của Bruxelles-Midi ở Bỉ dưới tên Thalys, và Anh quốc dưới tên Eurostar từ điểm xuất phát là Paris-Nord và Bruxelles-Midi. Rất nhiều tuyến TGV đang được lên kế hoạch ở Pháp để nối liền các địa danh quốc tế.

Nhiều loại tàu điện phát triển từ TGV đã lăn bánh ở Hàn Quốc (KTX), ở Tây Ban Nha (AVE) và ở Mỹ (Acela).

Tư ngày khánh thành tuyến đầu tiên (1981) đến ngày 28 tháng 11 năm 2003, TGV đã chuyên chở một tỷ lượt khách. Con số hai tỷ được mong đợi vào năm 2010.

TGV có thể phục vụ với vận tốc lên tới 320 km/h. Để đạt vận tốc cao, TGV phải sử dụng đường ray đặc biệt, ở đó những đường ray vòng được nâng cao, và hàng loạt những cải tiến cho phép tàu lăn bánh ở tốc độ cao. Những cải tiến này về cơ bản bao gồm:

TGV được chế tạo bởi Alstom, lắp đặt bởi Bombardier, và một số công ty phụ trách sửa chữa và bảo dưỡng.

Tuy nhiên TGV đã không thực sự mang lại lợi nhuận cho SNCF, công ty đường sắt của Pháp khai thác TGV.

TGV đã chiếm ưu thế so với máy bay trong việc lưu thông giữa các thành phố (mà khoảng cách dưới 1000 km), nhờ vào thời gian nhanh (đặc biệt khi hành trình dưới ba giờ đồng hồ), thủ tục đăng ký đơn giản, sắp xếp hành lý nhanh hơn, và vị trí của nhà ga là ở trung tâm của thành phố. Hơn nữa, việc dùng TGV là an toàn, chưa một tai nạn nào từ khi ra mắt năm 1981.


</doc>
<doc id="53083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53083" title="Thiên Tân">
Thiên Tân

Thiên Tân (; ), giản xưng Tân (津); là một trực hạt thị, đồng thời là thành thị trung tâm quốc gia và thành thị mở cửa ven biển lớn nhất ở phía bắc của Trung Quốc. Năm 2018, Thiên Tân là đơn vị hành chính (gồm 04 thành phố trực thuộc trung ương, 22 tỉnh, 05 khu tự tri dân tộc và 02 đặc khu hành chính) đông thứ hai mươi bảy về số dân, đứng thứ mười chín về kinh tế Trung Quốc với 15,5 triệu dân, tương đương với Somalia và GDP đạt 1.881 tỉ NDT (284,2 tỉ USD) tương ứng với Bangladesh. Thiên Tân có chỉ số GDP đầu người đứng thứ ba Trung Quốc, chỉ sau Bắc Kinh và Thượng Hải, đạt 120.711 NDT (tương đương 18.241 USD).

Thiên Tân nằm trên bình nguyên Hoa Bắc, là nơi các chi lưu của Hải Hà hợp lưu với nhau, giáp với Bột Hải ở phía đông và dựa vào Yên Sơn ở phía bắc. Hải Hà chảy uốn lượn qua trung tâm đô thị của thành phố, các cây cầu bắc qua Hoài Hà hình thành nên cảnh tượng "nhất kiều nhất cảnh" cho Thiên Tân.

Từ thời cổ, Thiên Tân đã trở nên hưng thịnh nhờ vào vận tải đường thủy. Ngày 23 tháng 12 năm 1402, thành Thiên Tân chính thức được xây dựng, là thành thị duy nhất có thời gian xây thành chính xác vào thời cổ tại Trung Quốc. Kể từ năm 1860, sau khi Thiên Tân trở thành một cảng thông thương với ngoại quốc, nhiều nước phương Tây đã lập tô giới tại Thiên Tân. Bên cạnh đó, Dương Vụ phái (洋务派) cũng lập ra các thể chế kinh tế tại Thiên Tân, khiến Thiên Tân trở thành tiền tuyến mở cửa ở phương Bắc Trung Quốc và là căn cứ của Dương Vụ vận động (洋务运动) vào thời cận đại ở Trung Quốc. Với vị thế là nơi tiên phong, Thiên Tân vào thời cận đại có nền công nghiệp, thương nghiệp, tài chính phát triển nhanh chóng. Khi đó, Thiên Tân là nơi tiến hành "hiện đại hóa" quân sự, và là một trong những nơi đầu tiên tại Trung Quốc có đường sắt, điện báo, điện thoại, bưu chính, khai mỏ, giáo dục và tư pháp cận đại. Đương thời, Thiên Tân trở thành thành thị công thương nghiệp lớn thứ hai và trung tâm tài chính lớn nhất tại phía bắc Trung Quốc

Ngày 22 tháng 3 năm 2006, Quốc vụ viện Trung Quốc đã phê duyệt "Quy hoạch tổng thể thành phố Thiên Tân", theo đó Thiên Tân sẽ trở thành một thành phố cảng quốc tế, một trung tâm kinh tế phương Bắc và một thành phố sinh thái. Ngoài ra, còn đưa sự phát triển và mở cửa của tân khu Tân Hải vào trong chiến lược phát triển quốc gia của Trung Quốc, biến Thiên Tân thành cực tăng trưởng thứ ba của kinh tế Trung Quốc.

Thiên Tân nằm trên vùng đồng bằng phù sa do sông Hoàng Hà bồi đắp vào thời Cổ đại, trước khi sông chuyển dòng về phía nam như ngày nay. Vào thời cổ, Hoàng Hà từng ba lần đổi dòng để đổ ra biển tại phụ cận Thiên Tân: đổ ra biển ở phụ cận huyện Ninh Hà vào 3000 năm trước, đổ ra biển tại phụ cận Hoàng Hoa vào thời Tây Hán, đổ ra biển tại nam thành Thiên Tân vào thời Bắc Tống. Đến thời nhà Kim, Hoàng Hà đổi dòng về phía nam, bờ biển Thiên Tân ổn định. Muộn nhất là trong thời Chiến Quốc, ở khu vực Thiên Tân đã có các cư dân lao động và sinh sống đầu tiên. Thời Tây Hán, Hán Vũ Đế đã thiết lập diêm quan tại Vũ Thanh. Thời nhà Tùy, Đại Vận Hà khai thông, khiến cho nơi giao nhau giữa Bắc Vận Hà và Nam Vận Hà, Tam Xóa Hà Khẩu (三岔河口), trở thành nơi phát sinh sớm nhất của Thiên Tân. Thời nhà Đường, đã mở ruộng muối tại Lô Đài, lập kho muối tại Bảo Trì. Từ sau thời Trung Đường, Thiên Tân trở thành bến tiếp nhận các vật tư như lương thực và tơ lụa từ phương Nam vận chuyển lên phương Bắc. Thời Tống-Liêu, Hải Hà từng là sông ranh giới, phía bắc sông là đất Liêu, phía nam sông là đất Tống. Thời Tống, ở phía nam Hải Hà, triều Tống cho thiết lập rất nhiều cứ điểm quân sự, như: Nam Hà, Sa Qua, Độc Lưu để đề phòng quân Liêu tiến xuống phía nam. Thời nhà Kim, triều đình đã cho thiết lập trọng trấn "Trực Cô trại" tại Tam Xóa Khẩu, đương thời khu vực phụ cận Thiên hậu cung đã hình thành đường phố. Thời nhà Nguyên, vận chuyển đường biển được khai thông, Trực Cô trở thành trung tâm vận chuyển đường thủy, có tiếp vận thính và kho lương, Thiên Hậu cung cũng được xây dựng. Năm Diên Hựu thứ 3 (1316), tại Trực Cô đã thiết lập "Hải Tân trấn", là trọng trấn quân sự và trung tâm vận chuyển đường thủy đương thời. Thời nhà Minh, khi Yên vương Chu Lệ tranh đoạt ngôi vị với người cháu là Minh Huệ Đế, đã vượt sông tại khu vực Thiên Tân để tiến về phía nam. Năm Vĩnh Lạc thứ hai (1404), Minh Thành Tổ Chu Lệ đã ban tên gọi "Thiên Tân", có ý là Thiên tử vượt bến sông, xây thành thiết lập Thiên Tân vệ. Cùng với việc nhân khẩu gia tăng và thương nghiệp phát triển, triều đình nhà Minh liên tiếp thiết lập quan nha, xây trường học, đưa các vùng đất bên ngoài vào phạm vi thuộc thẩm quyền của Thiên Tân. Thời nhà Thanh, Thiên Tân được đổi từ vệ thành châu, rồi được thăng từ châu thành phủ. Cuối thời Thanh, Thiên Tân là trú địa của Trực Lệ tổng đốc, trở thành căn cứ của Lý Hồng Chương và Viên Thế Khải trong việc thiết lập Dương Vụ vận động và phát triển thế lực Bắc Dương.

Từ trước khi mở cửa thông thương với ngoại quốc, đặc biệt là trong thời gian xảy ra Chiến tranh Nha phiến lần thứ hai, các cường quốc phương Tây đã từng nhiều lần phát động chiến tranh nhằm chiếm đóng Đại Cô Khẩu- cửa sông của Hải Hà. Ngày 20 tháng 5 năm 1858, liên quân Anh-Pháp đổ bộ vào mặt bên của pháo đài, quân Thanh bắn pháo phản kích, sát thương gần một trăm binh sĩ liên quân. Tuy nhiên, do Trực Lệ tổng đốc Đàm Đình Tương (谭廷襄) từ bỏ chạy trốn, khiến cho pháo đài nam bắc liên tiếp bị công chiếm. Triều đình nhà Thanh bí bách, đã phân biệt ký vào Điều ước Thiên Tân với bốn nước Nga, Anh, Pháp, Mỹ. Ngày 20 tháng 6 năm 1859, công sứ ba nước Anh-Pháp-Mỹ đến ngoài Đại Cô Khẩu, được triều đình Thanh yêu cầu vào bờ tại Bắc Đường, rồi được quân Thanh bảo vệ đến Bắc Kinh hoán ước. Liên quân Anh-Pháp cự tuyệt, tấn công Đại Cô Khẩu, mở đầu cho chiến tranh Đại Cô Khẩu lần thứ hai, quân Thanh bắn pháo phản kích, đánh chìm 4 chiếc quân hạm của liên quân Anh-Pháp, quân Anh-Pháp bị tổn thất nặng nề và phải triệt thoái. Đây là một chiến thẳng hiếm hoi trước ngoại bang của quân Thanh vào mạt kỳ của triều đại này. Ngày 1 tháng 8 năm 1860, liên quân Anh-Pháp huy động hơn 30 quân hạm với đội quân lục chiến gồm 5.000 người đổ bộ thuận lợi vào vùng phụ cận Bắc Đường, mở đầu chiến tranh Đại Cô Khẩu lần thứ ba, liên tục công hạ các pháo đài Tân Hà, Đường Cô và Đại Cô Khẩu Bắc. Hàm Phong hoàng đế hạ lệnh bỏ pháo đài Nam, đám quân Thanh còn lại triệt thoái về thành Thiên Tân, Đại Cô Khẩu thất thủ.

Ngày 24 tháng 10 năm 1860, triều đình nhà Thanh cùng Anh-Pháp đã ký kết điều ước Bắc Kinh. Chín cường quốc gồm Anh, Mỹ, Pháp, Đức, Nhật, Nga, Ý, Áo-Hung, Bỉ trước sau đã thiết lập tô giới tại Thiên Tân, tiến hành cải tạo đất trong các tô giới, nạo vét Hải Hà, cải thiện hoàn cảnh đầu tư của Thiên Tân. Thiên Tân dần dần trở thành tiền tuyến mở cửa ở phương Bắc Trung Quốc và là căn cứ của Dương Vụ vận động (洋务运动) vào thời cận đại ở Trung Quốc. Khi đó, Thiên Tân là nơi tiến hành "hiện đại hóa" quân sự, và là một trong những nơi đầu tiên tại Trung Quốc có đường sắt, điện báo, điện thoại, bưu chính, khai mỏ, giáo dục và tư pháp cận đại. Ngày 5 tháng 7 năm 1900, liên quân tám nước công chiếm Thiên Tân, sau đó tiến hành hai năm thống trị thực dân tại Thiên Tân, và đến năm 1901 thì họ đã ra lệnh phá bỏ tường thành Thiên Tân. Năm Quang Tự thứ 29 (1903), Trực Lệ tổng đốc kiêm Bắc Dương thông thương đại thần Viên Thế Khải đã bắt đầu cho phát triển các khu đô thị mới tại bờ bắc Hải Hà ở Thiên Tân, tức Hà Bắc tân khu, áp dụng cách quy hoạch thành thị hiện đại phương Tây, còn được gọi là "Bắc Dương tân thành".

Tháng 3 năm 1912, Viên Thế Khải nhậm chức đại tổng thống của Trung Hoa Dân Quốc, chính phủ Bắc Dương được thành lập. Ngày 1 tháng 7 cùng năm, Thiên Tân huyện thự bị bãi bỏ, các cơ cấu trực thuộc được đưa sang cho Thiên Tân phủ tiếp quản. Tháng 4 năm 1913, khôi phục Thiên Tân huyện, bãi bỏ Thiên Tân phủ. Huyện thự được thiết lập tại phủ thự trước đó, sau đổi tên thành Thiên Tân huyện hành chính công thự. Ngày 20 tháng 10 năm 1916, Pháp công khai bắt bớ cảnh sát Trung Quốc, mưu tính chiếm Lão Tây Khai. Người dân Thiên Tân hợp thành "Duy trì quốc quyền quốc thổ hội", vài nghìn người tiến hành thị uy. Sau này, do thỏa hiệp của chính phủ Bắc Dương, Lão Tây Khai trở thành nơi Trung-Pháp cùng quản lý, lịch sử gọi là "sự kiện Lão Tây Khai". Ngày 14 tháng 3 năm 1914, chính phủ Trung Quốc tuyên chiến với Đế quốc Đức và Đế quốc Áo-Hung trong chiến tranh Thế giới lần thứ nhất, quân đội và cảnh sát Trung Quốc tiến vào thu phục tô giới Đức và tô giới Áo tại Thiên Tân. Tháng 6 năm 1923, Lê Nguyên Hồng từng tuyên bố di dời chính phủ Quốc dân đến Thiên Tân, thực tế là tại tô giới Anh tại Thiên Tân, thiết lập nơi chiêu đãi nghị viên, khiến cho tô giới Anh tại Thiên Tân trong một thời gian đã trở thành nơi trú chân của đại tổng thống Dân Quốc.

Tháng 6 năm 1928, Quốc dân Cách mạng quân chiếm lĩnh Thiên Tân, chính phủ Quốc dân Nam Kinh thiết lập thành phố đặc biệt Thiên Tân và thành lập chính phủ thành phố đặc biệt Thiên Tân. Tháng 6 năm 1930, thành phố đặc biệt Thiên Tân chuyển sang thuộc quyền quản lý trực tiếp của Hành chính viện thuộc Chính phủ Quốc dân Nam Kinh. Tháng 11 cùng năm, do thủ phủ của tỉnh Hà Bắc được chuyển từ Bắc Bình đến Thiên Tân, Thiên Tân lại trở thành một thành phố thuộc tỉnh; tháng 6 năm 1935, thủ phủ Hà Bắc được chuyển đến Bảo Định, Thiên Tân được khôi phục là một thành phố trực thuộc chính phủ Trung ương.

Sau sự kiện Lư Câu Kiều vào ngày 7 tháng 7 năm 1937, Thiên Tân ngay lập tức chìm trong ngọn lửa chiến tranh. Ngày 29 tháng 7, quân Nhật Bản đã phái phi cơ đến oanh tạc Thiên Tân. Ngày 30 tháng 7, quân Nhật Bản chiếm lĩnh Thiên Tân, thành lập "Hội duy trì trị an thành phố Thiên Tân", bổ nhiệm Cao Lăng Úy làm ủy viên trưởng. Ngày 17 tháng 12 cùng năm, đổi thành "công thự đặc biệt thành phố Thiên Tân". Ngày 9 tháng 4 năm 1939, giám đốc hải quan Thiên Tân mới nhậm chức là Trình Tích Canh (程锡庚) thuộc phái thân Nhật đã bị những người kháng Nhật ám sát tại tô giới Anh ở Thiên Tân, dẫn đến tranh chấp ngoại giao giữa Anh Quốc và Nhật Bản. Từ ngày 14 tháng 6 cùng năm, quân Nhật Bản tiến hành phong tỏa vũ trang tô giới Anh và tô giới Pháp tại Thiên Tân trong suốt một năm. Sau khi bùng phát chiến tranh Thái Bình Dương, quân Nhật Bản tiến chiếm tô giới Anh tại Thiên Tân. Tháng 8 đến tháng 10 cùng năm, Thiên Tân xảy ra lụt lội, khiến cho 80% diện tích khu vực đô thị của thành phố bị ngập. Ngày 14 tháng 8 năm 1945, Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc thu phục Thiên Tân cùng tô giới các nước tại Thiên Tân. Ngày 30 tháng 9, đội hải quân lục chiến Hoa Kỳ gồm hơn 20.000 lính đã đổ bộ tại khu vực Đường Cô, đến ngày 8 tháng 10, tại quảng trường trước cửa bộ Tư lệnh quân Mỹ trú tại Thiên Tân, đã cử hành nghi thức quân Nhật ký vào bản đầu hàng. Sau khi nội chiến Quốc-Cộng bùng phát, vào ngày 29 tháng 11 năm 1948, chiến dịch Bình Tân bắt đầu. Từ ngày 2 tháng 1 năm 1949, 340.000 quân Cộng sản tham dự chiến dịch Bình Tân đã tập kết quanh Thiên Tân, sang ngày 14 tháng 1 thì tiến hành tổng công kích, trải qua 29 giờ chiến đấu đã đánh bại Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc, nắm giữ toàn bộ Thiên Tân.

Trong khoảng thời gian từ năm 1949 đến tháng 2 năm 1958, Thiên Tân là một thành phố trực thuộc Trung ương. Ngày 11 tháng 2 năm 1958, do "Đại nhảy vọt" và các cơ sở công nghiệp hùng hậu tại Thiên Tân, thành phố được sáp nhập vào tỉnh Hà Bắc, Tỉnh lị Hà Bắc được đặt tại Thiên Tân trong vòng 8 năm, trong thời gian này một lượng lớn công xưởng và học hiệu được di chuyển ra các nơi khác tại Hà Bắc, điều này có ảnh hưởng bất lợi đến sự phát triển kinh tế của thành phố. Ngày 2 tháng 1 năm 1967, do "bị chiến, bị hoang" và lo ngại rằng Thiên Tân sẽ trở thành chiến trường, tỉnh Hà Bắc đã dời tỉnh lị về Bảo Định, Thiên Tân khôi phục vị thế là một thành phố trực thuộc Trung ương, duy trì cho đến nay.

Ngày 28 tháng 7 năm 1976, đã xảy ra trận động đất Đường Sơn có cường độ 7,8 độ richter, Thiên Tân phải hứng chịu các sóng địa chấn gây ra thiệt hại. Trận động đất đã khiến 24.345 cư dân thành phố tử vong, 21.497 cư dân thành phố trọng thương. Trên 60% công trình kiến trúc toàn thành phố chịu sự phá hoại của động đất, gần 700.000 người mất nhà cửa. Trận động đất khiến nền công nghiệp Thiên Tân chịu tổn thất nghiêm trọng, trên 30% xí nghiệp bị phá hoại ở mức độ nghiêm trọng. Đồng thời, hồ chứa Bắc Đại Cảng và hồ chứa Vu Kiều cũng bị động đất phá hoại nghiêm trọng. Năm 1981, hồ chứa Mật Vân đã được xây dựng trên thượng du Hải Hà thuộc Bắc Kinh nhằm cung cấp nước cho thủ đô, con sông không còn là nguồn cung cấp nước cho Hà Bắc và Thiên Tân nữa, khiên hai địa phương này gặp phải khó khăn. Cùng năm, Quốc vụ viện Trung Quốc quyết định cho xây dựng công trình "dẫn Loan nhập Tân", vấn đề cung cấp nước cho Thiên Tân cuối cùng đã được giải quyết.

Năm 1984, vào đầu cải cách mở cửa, Thiên Tân được Quốc vụ viện xác định là một trong 14 thành phố mở cửa ven biển của Trung Quốc, kinh tế bắt đầu phát triển nhanh chóng. Năm 1994, Thiên Tân bắt đầu chiến lược di chuyển về phía đông đối với ngành công nghiệp, xây dựng tân khu Tân Hải. Tháng 10 năm 2005, một hội nghị của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã quyết định đưa sự phát triển mở cửa của tân khu Tân Hải vào trong quy hoạch 5 năm lần thứ 11 và chiến lược phát triển quốc gia. Ngày 22 tháng 3 năm 2006, hội nghị Thường vụ Quốc vụ viện đã xác định vị thế của Thiên Tân là thành phố cảng quốc tế, trung tâm kinh tế phương Bắc, thành phố sinh thái. Do đó việc cạnh tranh vị thế trung tâm kinh tế phương bắc giữa Bắc Kinh và Thiên Tân cuối cùng đã kết thúc.

Thiên Tân có tọa độ giới hạn trong 116°43′-118°04' độ kinh Đông, 38°34′-40°15′ độ vĩ Bắc, cách thủ đô Bắc Kinh 120 km về phía bắc-tây bắc, giáp với các địa cấp thị Đường Sơn, Thừa Đức, Lang Phường, Thương Châu của tỉnh Hà Bắc. Tổng diện tích của thành phố là 11.860,63 km²., với 153 km đường bờ biển, 1137,48 km đường ranh giới trên đất liền

Thiên Tân có địa thế chủ yếu là đồng bằng và đất trũng, vùng đồng bằng bồi tích có diện tích 11.192,7 km², ước tính chiếm 93% tổng diện tích của thành phố Bắc bộ Thiên Tân là có các núi thấp và gò đồi, thấp dần từ bắc xuống nam, thuộc khu vực quá độ từ dãy núi Yên Sơn xuống bình nguyên Tân Hải. Đông nam Thiên Tân là vịnh Bột Hải, độ cao trung bình là 3,5 mét so với mực nước biển, là vùng thấp nhất tại bình nguyên Hoa Bắc, cũng là thành thị ven biển có cao độ so với mực nước biển thấp nhất tại Trung Quốc. Điểm cao nhất của Thiên Tân là Cửu Đính Sơn thuộc huyện Kế với cao độ 1078,5 mét so với mực nước biển. Thảm thực vật của Thiên Tân bao gồm: rừng lá kim, rừng hỗn giao lá rộng và lá kim, rừng lá rộng rụng lá, đám cây bụi, đồng cỏ, thực vật diêm sinh, thực vật đầm lầy, thực vật thủy sinh, thực vật sa sinh, rừng trồng và các loại cây trồng. Ở khu vực đô thị của Thiên Tân, bạch mao dương từng là cây xanh chủ đạo, vì thế vào cuối xuân đầu hè xảy ra hiện tượng bông từ của hoa loài cây này bay lơ lửng. Lịch sử địa chất Thiên Tân đã có trên 3 tỷ năm, phát triển từ liên đại Thái cổ đến kỷ Đệ Tứ thì hình thành địa mạo ngày nay, với ba giai đoạn. Đặc biệt, môi trường cổ địa lý ở huyện Kế có các đặc điểm dộc đáo, có nhiều loại hình di tích địa chất trên vùng núi bắc bộ, phân bố rộng, có giá trị lớn. Công viên địa chất quốc gia đầu tiên của Trung Quốc là công viện địa chất quốc gia huyện Kế Thiên Tân.

Thiên Tân nằm ở hạ du lưu vực Hải Hà, là nơi năm chi lưu lớn: Nam Vận Hà (南运河), Bắc Vận Hà (北运河), Tử Nha Hà (子牙河), Đại Thanh Hà (大清河), Vĩnh Định Hà (永定河) hợp lưu rồi đổ ra biển. Dòng chính của Hải Hà chảy qua trung bộ Thiên Tân, chiều dài từ Tam Xóa Hà đến cửa sông là 73 km, Hài Hà được xem là "sông mẹ" của Thiên Tân. Thành phố nằm ở phía bắc của Đại Vận Hà, kết nối giữa sông Hoàng Hà và sông Dương Tử. Đô thị nói chung là phẳng, và đầm lầy gần bờ biển, nhưng có nhiều đồi núi ở cực bắc thành phố.

Thiên Tân nằm ở phía tây vùng biển Bột Hải, bờ biển dài 153 km nhìn ra các tỉnh Sơn Đông và Liêu Ninh gần đó. Tài nguyên hải dương của Thiên Tân bao phủ một khu vực có diện tích hơn 370 km², có tài nguyên đất bùn ven biển, có nhiều tài nguyên sinh vật phù du, sinh vật trôi, sinh vật đáy, sinh vật bãi triều. Ngoài ra, lợi dụng tài nguyên nước biển, Thiên Tân đã trở thành vùng sản xuất muối nổi tiếng từ xưa đến nay, có diêm trường lớn nhất Trung Quốc là diêm trường Trường Lô (长芦盐场), chiếm một phần tư tổng sản lượng muối biển của Trung Quốc. Trong những năm gần đây, công trình ngọt hóa nước biển đã giúp giải quyết vấn đề thiếu nước ngọt của đô thị Thiên Tân. Tài nguyên dầu khí hải dương của Thiên Tân phong phú, hiện đã phát hiện 45 cấu tạo có chứa dầu, trữ lượng rất khả quan.

Thiên Tân có vĩ độ trung trên đường bờ biển phía đông của đại lục Á-Âu, thuộc đới khí hậu ôn đới gió mùa, chủ yếu chịu ảnh hưởng của hoàn lưu gió mùa nên có bốn mùa phân biệt rõ rệt. Thành phố có mùa đông lạnh, nhiều gió và rất khô do ảnh hưởng từ áp cao Siberia, và mùa hè nóng, ẩm ướt do ảnh hưởng của gió mùa Đông Á. Mùa xuân ở thành phố khô và lộng gió, thỉnh thoảng nhìn thấy những cơn bão cát thổi từ sa mạc Gobi, có khả năng kéo dài trong vài ngày. Nhiệt độ trung bình hàng tháng 24 giờ dao động từ -3,4 °C (25,9 °F) vào tháng Giêng đến 26,8 °C (80,2 °F) vào tháng 7, với mức trung bình hàng năm là 12,90 °C (55,2 °F). Với tỷ lệ phần trăm ánh sáng mặt trời hàng tháng có thể dao động từ 48% trong tháng 7 đến 61% trong tháng 10, thành phố nhận được 2.522 giờ ánh nắng mặt trời hàng năm. Tổng lượng mưa trung bình hàng năm khá thấp khi chỉ đạt 511 mm (20,1 inch), và gần 3/5 lượng mưa xảy ra vào tháng 7 và tháng 8. Thành phố nằm trong vùng bán khô cằn, với một phần của đô thị có khí hậu lục địa ẩm ướt (Köppen Dwa / BSk, tương ứng).

Nhiệt độ cực hạn dao động từ -22.9 °C (-9 °F) đến 40.5 °C (105 °F). Bình quân mỗi năm thành phố có 196～246 ngày không có sương giá. Vấn đề ô nhiễm không khí của Thiên Tân khá nghiêm trọng, song căn cứ các nghiên cứu thì trong gần 10 năm nay, về mặt tổng thể thì mức độ ô nhiễm không khí đã ổn định.

Chính trị của Thiên Tân được cấu trúc trong một hệ thống chính quyền đôi đảng giống như tất cả các cơ quan chính quyền khác ở Trung Quốc đại lục.

Thị trưởng thành phố Thiên Tân là quan chức cấp cao nhất trong Chính phủ nhân dân Thiên Tân. Kể từ khi Thiên Tân là một đô thị, Đảng Cộng sản Trung Quốc Ủy ban thành phố Bí thư của Đảng Cộng sản Trung Quốc được gọi là "Đảng CPC trưởng Thiên Tân".

Vào cuối năm 2009, dân số của thành phố Thiên Tân là 12.280.000, trong đó 9.800.000 là người cư trú của Thiên Tân hukou (thường trú). Trong số cư dân sinh sống lâu dài của Thiên Tân, 5,99 triệu người là thành thị, và 3,81 triệu người ở nông thôn. Thiên Tân gần đây đã chuyển sang tăng trưởng dân số nhanh, dân số đã đạt 14,72 triệu vào năm 2013.

Khu đô thị bao gồm khu vực đô thị được ước tính bởi Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế của OECD, tính đến năm 2010, dân số 15,4 triệu người.

Phần lớn cư dân Thiên Tân là người Hán. Ngoài ra còn có 51 trong số 55 nhóm dân tộc thiểu số Trung Quốc sống ở Thiên Tân. Các dân tộc thiểu số bao gồm người Hồi, người Triều Tiên, người Mãn, và người Mông Cổ.
Cư dân Thiên Tân tham gia vào các tôn giáo bản địa, như sự tôn kính của nữ thần Thiên Hậu Thánh mẫu. Ngoài ra, Thiên Tân còn có một ngôi đền Phật giáo từ bi vĩ đại, một nhà thờ Công giáo St. Joseph (Nhà thờ Laoxikai), một nhà thờ Công giáo Đức Mẹ chiến thắng (Nhà thờ Wanghailou). Một giáo phận Công giáo La Mã ở Thiên Tân tồn tại. [56] Theo khảo sát xã hội chung của Trung Quốc năm 2009, Kitô hữu chiếm 1,51% dân số thành phố. Thiên Tân đã được mô tả là một "trung tâm" của Hồi giáo ở Trung Quốc. Theo truyền thống, Tây Bắc Thiên Tân là vị trí của khu phố Hồi giáo của thành phố, nơi họ đã sống hàng thế kỷ gần Nhà thờ Hồi giáo vĩ đại khổng lồ của thành phố, QingZH si, được thành lập vào năm 1703. Các nhà thờ Hồi giáo khác bao gồm Nhà thờ Hồi giáo Dahuoxiang.

GDP của Thiên Tân đạt 1.572 tỷ NDT vào năm 2014, tăng 10,0% so với năm 2013. Thành phố Thiên Tân ghi nhận mức GDP bình quân đầu người cao nhất của Trung Quốc với 17.126 USD, tiếp theo là Bắc Kinh với 16.278 USD và Thượng Hải với 15.847 USD.

Đô thị này đã ghi nhận mức tăng GDP 16,5% trong năm 2009, chỉ đứng sau mức tăng trưởng 16,9% ở Mông Cổ giàu tài nguyên và gần gấp đôi tốc độ tăng trưởng quốc gia. Trong ngắn hạn, chi tiêu cơ sở hạ tầng sẽ làm phao nền kinh tế của Thiên Tân. Có nhiều dự án đang triển khai để mở rộng hệ thống tàu điện ngầm và cải thiện đường nối và đường sắt với thủ đô quốc gia Bắc Kinh ở gần đó.

Mặc dù cuộc khủng hoảng tài chính quốc tế lan rộng nhanh chóng và tốc độ tăng trưởng kinh tế thế giới đang chậm lại, nhưng nền kinh tế của Thiên Tân vẫn duy trì ở tốc độ ổn định và tăng trưởng nhanh. Trong năm 2008, tổng giá trị sản lượng của Thiên Tân là RMB 635.438 tỷ đồng, tăng 16.5%, nói RMB 130.398 tỷ tăng so với năm ngoái, lần đầu tiên với mức tăng hơn 100 tỷ RMB. Tổng giá trị sản lượng bình quân đầu người ở Thiên Tân là US $ 7,800, gần mức trung bình của các nước phát triển. Thiên Tân đã nhận được khoản đầu tư nước ngoài trực tiếp ký kết lên đến 13.256 tỉ đô la, tăng 15.1%, và vốn đóng góp thực tế là 7.420 đô la, tăng 40,6% so với năm ngoái. Cho đến nay Thiên Tân đã có 21.048 công ty có vốn đầu tư nước ngoài, với số vốn đầu tư nước ngoài tích lũy là 47,2 tỷ đô la.

Đồng thời, Thiên Tân đang tích cực phát triển cải cách tài chính và đổi mới. Ngân hàng Trung Quốc Bohai, ngân hàng thương mại quốc gia đầu tiên bị hạn chế bởi các cổ phiếu có trụ sở chính tại Thiên Tân, đã thành lập sáu chi nhánh và 14 văn phòng mở cửa cho công chúng vào cuối năm 2008. Trong tháng 3 năm 2008, (OTC) được thành lập tại Thiên Tân sau khi được Hội đồng Nhà nước thông qua. Thiên Tân đã trở thành thành phố thí điểm với nhiều quỹ đầu tư công nghiệp nhất tại Trung Quốc. Diễn đàn Tài chính Cá nhân Quốc gia Trung Quốc được tổ chức tại Thiên Tân một lần nữa, với khoảng 500 công ty đầu tư và các tổ chức tài chính tư nhân cũng như khoảng 2.000 doanh nghiệp đang phát triển liên quan đến việc lưu thông vốn toàn cầu thông qua Capital Connection ở Thiên Tân. Được hỗ trợ bởi sự trao đổi hàng hóa thực tế mạnh mẽ, Thiên Tân có sự phát triển của ngành công nghiệp tương lai như một phần quan trọng trong cải cách và đổi mới tài chính. Vào tháng 7 năm 2008, Công ty môi giới hàng hóa Yide Futures đã chuyển trụ sở chính lên Thiên Tân. Dự án Tài chính Thiên Tân, Đường Bắc Jiefang làm trục của nó, đã được bắt đầu. Nó sẽ được xây dựng thành một khu vực dịch vụ tài chính mở và trí tuệ toàn diện trong vòng 10 năm.

Thiên Tân đang chuyển đổi thành một thành phố trung tâm cho vận chuyển quốc tế và hậu cần, sản xuất hiện đại và nghiên cứu và phát triển. GDP danh nghĩa của Thiên Tân đã tăng 2,8 lần từ 184 tỷ nhân dân tệ năm 2001 lên 505 tỷ nhân dân tệ năm 2007. Ngành công nghiệp trụ cột của Thiên Tân là công nghệ thông tin điện tử, ô tô, công nghệ sinh học và dược phẩm, luyện kim và hóa dầu. Khu vực ven biển mới, bao gồm Cảng Thiên Tân, Khu phát triển Công nghệ và Kinh tế Thiên Tân và Khu vực Bondjin Thiên Tân, đã thu hút được nhiều doanh nghiệp nổi tiếng thế giới như Motorola, Toyota và Samsung. Toàn cầu hoá và mở cửa nền kinh tế với phần còn lại của thế giới đã mang lại những lợi ích đáng kể cho sự phát triển kinh tế của Thiên Tân.

Doanh thu từ tài chính của Thiên Tân đã tăng gấp ba lần từ 16 tỷ RMB năm 2001 lên 54 tỷ RMB năm 2007. Khi doanh thu tăng, chi cho khoa học và công nghệ, giáo dục, văn hoá, y tế và thể thao cũng tăng theo, đạt 10 tỷ RMB 2004, chiếm 30,7% chi tiêu tài chính của thành phố. Doanh thu cũng đã được sử dụng trong xây dựng cơ sở hạ tầng như đường mới, cầu mới và nhà thương mại. Một trong những mục tiêu phát triển của Kế hoạch 5 năm lần thứ 11 là có doanh thu tài chính tăng trưởng 16% mỗi năm.

Tổng đầu tư vào tài sản cố định tại Thiên Tân đã tăng từ 62 tỷ RMB năm 2001 lên 239 tỷ nhân dân tệ năm 2007, tăng 3,9 lần so với thời gian 6 năm. Thiên Tân đã xây dựng được lợi thế cạnh tranh trong lĩnh vực đầu tư như: dịch vụ vận tải cảng thuận tiện, thị trường mở, dịch vụ hậu cần tiên tiến, các chính sách ưu đãi quyến rũ và có các dịch vụ của chính phủ hiệu quả. Đến cuối năm 2004, hơn 118 quốc gia và khu vực đã đầu tư vào Thiên Tân, thành lập khoảng 16.000 doanh nghiệp. Hiện tại, Thiên Tân đang phát triển thành một thành phố sinh thái, do đó mang lại nhiều triển vọng cho đầu tư vào tài sản cố định trong các khoảng thời gian tiếp theo.

Thành phố có nhiều điểm tham quan; đường phố của nó - một sự kết hợp của kiến ​​trúc châu Âu vào thế kỷ thứ mười chín và đầu thế kỷ 20, xếp chồng lên nhau bằng các khối đá bê tông và thủy tinh của Trung Quốc đương đại - là điểm thu hút nhất của nó. Mặc dù những đường viền rộng của thành phố đang được xây dựng lại, phần lớn các kiến ​​trúc thuộc địa đã được đặt dưới sự bảo hộ, và những cơ hội mua sắm, đặc biệt đối với đồ cổ, chỉ là về biện minh cho một chuyến đi trong ngày từ thủ đô, một tiếng đồng hồ đi bằng tàu hỏa.

Vào thế kỷ thứ mười chín, thành phố cảng đã thu hút sự chú ý của các cường quốc phương Tây đi biển, người đã sử dụng việc lên tàu của một chiếc tàu Anh bởi quân đội Trung Quốc như một cái cớ để tuyên chiến. Với pháo hạm nổi vũ trang, họ đã yên tâm về chiến thắng, và Hiệp ước Thiên Tân, đã ký vào năm 1856, đã đưa ra những người châu Âu quyền thành lập chín căn cứ ưu đãi trên đất liền, từ đó họ có thể tiến hành thương mại và bán thuốc phiện. Những nhượng bộ này, dọc theo bờ sông Hải, là những thế giới tưởng tượng Châu Âu khép kín: các lâu đài và cao ốc trang trí thanh lịch của Pháp, trong khi Đức xây những biệt thự Bavarian đỏ lát. Căng thẳng giữa người dân bản địa và người nước ngoài đã phát nổ trong Incident Thiên Tân của năm 1870, khi một đám đông Trung Quốc đã tấn công một trại trẻ mồ côi Pháp-run, và một lần nữa trong cuộc nổi dậy Boxer vào năm 1900, sau đó người nước ngoài chững những bức tường xung quanh thành phố cổ của Trung Quốc để cho phép họ để mắt đến cư dân của mình.

Mạng lưới đường bộ của các đường phố được chuyển nhượng ở phía nam và phía tây của ga tàu trung tâm và phía nam sông Hải hiện đang là khu vực quan tâm nhất đối với du khách. Không thể nhầm lẫn là những lâu đài của sự nhượng bộ của Pháp, giờ đây tạo thành khu trung tâm thành phố nằm ở phía nam sông, và những căn biệt thự kiêu căng mà người Anh xây dựng ở phía đông của đây. Xa hơn nữa về phía đông, cũng ở phía Nam của con sông, kiến ​​trúc của một quận không có gì đáng chú ý là có rải các công trình khắc nghiệt của Đức.

Người dân Thiên Tân nói phương ngữ Thiên Tân của tiếng Quan Thoại. Mặc dù gần Bắc Kinh, phương ngữ Thiên Tân có vẻ khác hẳn với phương ngữ Bắc Kinh, nó tạo nền tảng cho Putonghua, ngôn ngữ chính thức của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Giống Bắc Kinh, Thiên Tân cũng là nguồn gốc của kinh kịch, một trong những hình thức uy tín nhất của vở opera Trung Quốc.

Thiên Tân nổi tiếng với những bộ phim hài và hài kịch như Guo Degang và Ma Sanli. Ma Sanli (马三立) (1914-2003. Người Hồi, dân tộc và cư dân lâu năm ở Thiên Tân, nổi tiếng về hình xiangsheng (相声), hình thức giải trí Trung Quốc rất phổ biến tương tự như hài kịch. Ma Sanli đưa một số xiangsheng của mình bằng phương ngữ Thiên Tân. Thiên Tân, cùng với Bắc Kinh, là một trung tâm nghệ thuật của xiangsheng. Thương hiệu nổi tiếng của Thiên Tân nổi lên cũng bao gồm việc sử dụng các nhịp điệu nhịp nhàng "Kuaiban".

Yangliuqing (Green Willows), thị trấn cách thành phố Thiên Tân khoảng 15 km (9,3 mi) về phía tây, thuộc là quận Tây Thanh, nổi tiếng với các bức tranh sơn dầu màu sắc đầy màu sắc theo chủ đề Tết Trung Quốc. Thiên Tân cũng nổi tiếng với những bức tượng nhỏ bằng đất sét của Zhang, đó là một loại tượng nhỏ đầy màu sắc miêu tả nhiều nhân vật sống động và diều của Wei ở Thiên Tân, có thể gấp lại thành một phần nhỏ so với kích thước đầy đủ của chúng.

Vào ngày 28 tháng 9 năm 2015, trường Juilliard ở thành phố New York đã thông báo mở rộng thành Thiên Tân trong chuyến viếng thăm của đệ nhất phu nhân Trung Quốc, Bành Lệ Viện, cuộc thâm nhập toàn diện đầu tiên của tổ chức ở bên ngoài nước Mỹ, với kế hoạch cung cấp bằng thạc sĩ chương trình.

Ẩm thực Thiên Tân đặt trọng tâm vào hải sản, do Thiên Tân gần biển. Nó có thể được phân loại thành nhiều loại khác nhau, bao gồm các loại thô (Trung Quốc: 粗, pinyin: cū), mịn (giản thể Trung Quốc: 细, truyền thống Trung Quốc: 細, pinyin: xì), và cao (Trung Quốc: 高; pinyin: gāo). Các thực đơn nổi bật bao gồm Tám Bát Đại (Trung Hoa: 八 大碗, Bính âm: Bādà wǎn), kết hợp tám món thịt chủ yếu, và Bốn món ăn ngon (Trung Quốc: 四大 扒, pinyin: sì dà bā), thực sự đề cập đến rất nhiều món hầm, bao gồm thịt gà, vịt, hải sản, thịt bò, và thịt cừu.

Bốn món ngon của Thiên Tân bao gồm bánh bao Goubuli, Guifaxiang Shibajie Mahua (tiếng Trung: 十八 街 麻花, pinyin: shíbā jiē máhuā), Erduoyan Zhagao (tiếng Trung: 耳朵眼 炸糕, pinyin: erduoyǎn zhà gāo) và sủi cảo Maobuwen (tiếng Trung: 猫 不闻 饺子; bính âm: māo bù wén jiǎozi). Các món ăn nổi tiếng bao gồm thịt heo Caoji, thịt cừu Bazhen của Guanshengyuan, Luji Tangmian Zhagao, Baiji Shuijiao, Gaogan của Zhilanzhai, Guobacai của Dafulai, Subao của Shitoumenkan và hạt dẻ Xiaobao. Những món ăn nhẹ nổi tiếng này có ở phố Thực phẩm Nanshi, là một thẻ gọi điện thoại nổi tiếng của Thiên Tân về ẩm thực.

Cảng Thiên Tân là cảng hàng đầu thế giới và bến cảng nước sâu nhân tạo lớn nhất của Trung Quốc, và năng lực thông qua hàng thứ năm trên thế giới. Nằm trong Khu kinh tế Tân Hải, một khu kinh tế mới của Trung Quốc, bến cảng Thiên Tân là cảng ghé cảng du lịch quốc tế đi thăm khu vực rộng lớn hơn, bao gồm cả Bắc Kinh.

Có một số ga đường sắt trong thành phố, ga Thiên Tân là một trong những chính. Nó được xây dựng vào năm 1888. Trạm ban đầu được đặt tại Wangdaozhuang (tiếng Trung giản thể: 旺 道 庄, truyền thống Trung Quốc: 旺 道 莊, bính âm: Wàngdàozhuāng). Trạm này sau đó đã được chuyển đến Laolongtou (tiếng Hoa giản thể: 老 龙头, truyền thống Trung Quốc: 老 龍頭, bính âm: Lǎolóngtóu) trên bờ sông Hải Ân vào năm 1892, vì vậy trạm được đổi tên thành Ga Laolongtou. Trạm này được xây dựng lại từ đầu năm 1988. Công việc xây dựng lại bắt đầu vào ngày 15 tháng 4 năm 1987 và kết thúc vào ngày 1 tháng 10 năm 1988. Trạm Thiên Tân cũng được gọi là 'Trạm Đông', do vị trí địa lý. Vào tháng 1 năm 2007, nhà ga đã bắt đầu một dự án tái cơ cấu dài hạn để hiện đại hóa cơ sở này và là một phần của dự án trung tâm vận tải Thiên Tân lớn hơn bao gồm các tuyến tàu điện ngầm Tianjin 2, 3 và 9 cũng như tuyến đường sắt cao tốc Thiên Tân - Bắc Kinh.

Trạm đường sắt Tây Thiên Tân và Trạm Bắc Bắc Thiên Tân cũng là các ga đường sắt lớn ở Thiên Tân. Ngoài ra còn có ga Tanggu nằm trong khu vực cảng quan trọng của Quận Tanggu, Ga Binhai và Trạm Bắc Binhai nằm ở TEDA, phía bắc Tanggu. Có một số ga đường sắt khác trong thành phố không xử lý giao thông hành khách. Việc xây dựng tuyến đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Thiên Tân bắt đầu vào ngày 4 tháng 7 năm 2005 và đã hoàn thành vào tháng 8 năm 2008.

Các tuyến đường sắt sau đi qua Thiên Tân:


Các chuyến tàu liên thành phố giữa Bắc Kinh và Thiên Tân sẽ thông qua một hệ thống số mới: Cxxxx (C là viết tắt của InterCity). Số lượng tàu có khoảng từ C2001 ~ C2298:

Các chuyến tàu mới C chỉ mất 30 phút giữa Bắc Kinh và Thiên Tân, cắt giảm thời gian tàu D trước đó bằng hơn một nửa. Giá vé vào ngày 15 Tháng Tám 08 là 69 RMB cho ghế hạng nhất và 58 RMB cho ghế hạng hai.

Khu vực bến cảng của Tân Hải / Teda của Thiên Tân có hệ thống xe điện cao tốc hiện đại cao, mệt mỏi, là tuyến đường xe điện đầu tiên ở Trung Quốc và Châu Á. Được xây dựng vào năm 2006, điều này đánh dấu sự trở lại của chiếc xe điện đến Thiên Tân, một lần có một mạng lưới xe điện có bánh xe bằng thép có tiêu chuẩn. Mạng lưới xe điện Thiên Tân ban đầu được xây dựng bởi một công ty của Bỉ vào năm 1904 và mở cửa vào năm 1906. Đây là hệ thống xe điện đầu tiên trên toàn thành phố Trung Quốc. Nó đóng cửa vào năm 1972.

Thành phố này bao gồm hai hệ thống vận chuyển nhanh, Tàu điện ngầm Thiên Tân và Giao thông công cộng Tân Hải. Tuyến vận chuyển hàng loạt Tân Hải chạy giữa trung tâm thành phố Thiên Tân và TEDA (Khu vực phát triển kinh tế Thiên Tân) ở khu vực ven biển của Tân Hải. Chúng hiện đang được mở rộng dày đặc từ năm đến chín tuyến. Năm tuyến hiện đang hoạt động cả trong thành phố và khu vực Tân Hải. Tính đến tháng 10 năm 2016, toàn bộ mạng lưới của Tàu điện ngầm Thiên Tân và Tân Hải có 95 ga và 5 tuyến.

Công trình xây dựng trên Metro Thiên Tân bắt đầu vào ngày 4 tháng 7 năm 1970. Đây là tàu điện ngầm thứ hai được xây dựng ở Trung Quốc và bắt đầu dịch vụ vào năm 1984. Tổng chiều dài của đường đua là 7,4 km (5 dặm). Dịch vụ tàu điện ngầm đã bị đình chỉ vào ngày 9 tháng 10 năm 2001 để tái thiết. Tuyến ban đầu hiện là một phần của Tuyến 1 của hệ thống tàu điện ngầm mới. Nó đã được mở lại cho công chúng vào tháng 6 năm 2006. Đường đua được mở rộng tới 26.188 km (16.272 dặm) và có tổng cộng 22 trạm. Công việc xây dựng trên Tuyến 2 và Tuyến 3 đã hoàn thành vào năm 2012 và hai tuyến hiện đang hoạt động. Một số tuyến tàu điện ngầm mới được lên kế hoạch.

Có hai nhà khai thác vận chuyển nhanh chóng ở Thiên Tân:


Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân (ZBTJ) nằm ở quận Đông Lệ cách trung tâm thành phố khoảng 13 km (8 dặm). Thành phố này cũng sẽ được phục vụ bởi Sân bay Thủ Đô Bắc Kinh thứ hai ở Bắc Kinh, hiện đang được xây dựng và hoàn thành vào năm 2017.

Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân hiện có một nhà ga có diện tích 25.000 m2 (269.000 sq ft), một kho hàng hóa với diện tích 29.500 m2 (318.000 sq ft) và đường băng đo tổng cộng 3,6 km (2,2 dặm). Nó có một đường băng loại 4E, mà tất cả các loại máy bay lớn có thể cất cánh từ và đất an toàn trên. Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân có 59 tuyến bay, nối liền 48 thành phố, trong đó có 30 thành phố trong nước và 17 thành phố nước ngoài. Các hãng hàng không như Japan Airlines, All Nippon Airways, Korean Air, Asiana Airlines, Singapore Airlines Cargo và Martinair Holland đều có các chuyến bay đến sân bay này.




</doc>
<doc id="53084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53084" title="Xá lị">
Xá lị

Xá-lị hay xá-lợi (tiếng Phạn: शरीर "sarira"; chữ Hán: 舍利) là những hạt nhỏ có dạng viên tròn hình thành sau khi thi thể được hỏa táng hoặc thân cốt sau khi chết của các vị cao tăng Phật giáo. "Xá-lị" còn có nghĩa là những hạt nhỏ trông giống ngọc trai hay pha lê được tìm thấy trong tro hỏa táng của một số vị tăng Phật giáo. Trong thế giới Phật giáo chúng thường được xem là các bảo vật.

Danh từ Xá Lợi do âm tiếng Phạn là Sàrìrikadhàtu. Trước đó nói đến Xá Lợi, người ta nghĩ đến Xá Lợi của Đức Phật. Sau này có những vị Thánh Tăng và các vị Đạo Sư đắc đạo, sau khi làm lễ trà tỳ, đệ tử cũng thâu được nhiều Xá Lợi. Tất cả những đồ dùng là di tích của Phật và các vị Thánh Tăng như y, bình bát, tích trượng, v.v. đều gọi là Xá Lợi. Hiện nay ở Miến Điện, người ta còn thờ tóc và móng tay của Đức Phật khi ngài còn sống đã cắt cho hai vị đệ tử tại gia đầu tiên. Trong kinh tạng Pali thường đề cập đến Xá Lợi Xương, Xá Lợi Răng và Ngọc Xá Lợi.

Các sách của Phật giáo có ghi rõ: sau khi Phật Thích Ca Mâu Ni tạ thế, thi thể ngài được hoả táng, sau đó trong tro cốt người ta thu được nhiều viên cứng, có những viên trong suốt, long lanh như ngọc, đựng đầy trong 8 hộc 4 đấu. Người ta gọi đó là xá lợi.

Trong các lịch đại cũng đều có hiện tượng “xá lợi” của các chư tăng: pháp sư Quang Âm viên tịch tại Đài Loan năm 1975, di thể ngài để lại hơn 1.000 viên xá lợi màu nâu lấp lánh, viên to nhất có đường kính tới 4 cm, hơn 30 viên có đường kính 3 cm. Pháp sư Hồng Thuyên ở Singapore, viên tịch tháng 12/1990, tro cốt có tới 450 viên giống như thuỷ tinh các màu: hồng, trắng, bạc, vàng, nâu, đen... có viên còn lấp lánh như đá hoa cương.

Hiện nay, khoa học chưa lý giải được nguyên nhân hình thành xá lợi. Có nhiều giả thuyết giải thích sự hình thành của xá lị như:

Theo truyền thuyết đạo Phật, khi đức Phật Thích Ca Mâu Ni nhập Niết bàn thi thể Phật Thích Ca được phật tử hỏa táng. Sau khi lửa tàn, người ta tìm thấy trong tro có rất nhiều tinh thể trong suốt, hình dạng và kích thước khác nhau, cứng như thép, lóng lánh và tỏa ra những tia sáng muôn màu, giống như những viên ngọc quý, tất cả được 84.000 viên, đựng đầy trong 8 hộc và 4 đấu.

Trước đây người ta không tin là có xá-lợi Phật. Mãi đến năm 1898, ông W. C. Peppé, người Pháp, tiến hành khảo cổ tại vùng Pīprāvā, phía Nam nước Népal, đã tìm thấy một cái hộp bằng đá khá lớn, trong đó có chứa hai chiếc bình bằng đá và vài dụng cụ bằng đá khác như tách trà. Hai bình đá một lớn một nhỏ đều có chứa những viên xá-lợi. Bình đá nhỏ dạng hình cầu, chia thành hai phần thượng hạ. Nửa phần trên có hình tay cầm, khắc niên đại của vua Asoka và nội dung của nó như sau: "“Đây là xá-lợi của Đức Phật. Phần xá-lợi này do bộ tộc Śākya, nước Śrāvastī phụng thờ”". Chiếc bình đã chứng minh nội dung trong kinh Trường A-hàm và rải rác ở những kinh khác về việc phân chia xá-lợi của Phật thành 8 phần cho 8 quốc gia cổ đại Ấn Độ sau khi Phật nhập Niết-bàn hoàn toàn là sự thật. 

Các hạt xá lị thường được đặt trong chén thủy tinh trên bàn thờ trong các chùa, đặt trong tượng Phật, hoặc đặt trên đỉnh tháp trong chùa. Theo như truyền thuyết thì tượng Phật vàng ở thủ đô Bangkok của Thái Lan có đến 7 hạt xá lị. Tại Việt Nam, ngọc xá lợi của Phật Thích Ca được Đại đức Narada Mahathera, tọa chủ chùa Vajirarama ở Sri Lanka tặng năm 1953 và được thờ tại Chùa Xá Lợi. Trong vườn tháp Huệ Quang trên núi Yên Tử, Việt Nam, có ngọn tháp tổ 9 tầng bằng đá là nơi thờ xá lị vua Trần Nhân Tông - vị tổ thứ nhất của Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử. Ngoài ra, ở KDL Đại Nam ở tỉnh Bình Dương, Việt Nam cũng có 2 hạt xá lợi được thờ ở khu chánh điện.

Trong lịch sử Việt Nam, quan điểm xá lị đã được Ngô Sĩ Liên giải thích trong Đại Việt Sử Ký Toàn Thư - Bản Kỷ - Quyển II thời Lý Thái Tông như sau: ""Thuyết nhà Phật gọi xá lỵ là tinh túy do tinh khí tụ lại, khi đốt xác, lửa không đốt cháy được cho nên gọi là bảo. Tương truyền người nào học Phật thành thì thân hóa như thế. Có lẽ vì sự đoạn tuyệt tình dục thì tinh khí kết lại thành ra như thế ấy. Người đời không thường thấy, cho là lạ, có biết đâu là tinh khí dương tụ lại mà thành thôi. Vua (Lý Thái Tông) cũng mê hoặc việc ấy, nhân đó đổi niên hiệu. Từ đấy về sau, những người hiếu danh cạo đầu làm sư, nhẫn nại chịu chết như loại Trí Thông nhiều lắm."" Tóm lại, Ngô Sĩ Liên cho rằng xá lợi là do việc kiêng tình dục ở các vị sư tạo nên, cách giải thích này ngày nay được cho là không hợp lý (vì nếu đúng thì lẽ ra các thái giám cũng phải có xá lợi vì họ không có quan hệ tình dục).

Năm 1963, để chống lại chính sách đàn áp Phật giáo của chế độ Mỹ Diệm, hòa thượng Thích Quảng Đức đã tự thiêu. Thi hài ông được hỏa táng sau đó, nhưng trái tim của ông không hề bị thiêu cháy mà vẫn còn mềm, nóng, rồi mới nguội dần và cứng lại, biến thành một viên Xá lợi lớn, màu nâu thẫm. Khoảng 100 đệ tử có mặt trong lễ hỏa táng đã tận mắt chứng kiến hiện tượng lạ lùng đó. Đây cũng là một hiện tượng chưa ai giải thích được. “Trái tim xá lợi” được thỉnh về chùa Xá Lợi rồi mang sang chùa Việt Nam Quốc Tự để bảo vệ, vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.



</doc>
<doc id="53087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53087" title="Nguyễn Văn Tính (Nam Định)">
Nguyễn Văn Tính (Nam Định)

Nguyễn Văn Tính (8 tháng 4 năm 1944-22 tháng 8 năm 2006) là Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.

Ông quê ở xã Nam Thắng, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định.

Sau khi học nghiệp vụ An ninh tại Công an Thành phố Hải Phòng, năm 1965 Nguyễn Văn Tính bắt đầu quá trình công tác trong ngành công an tại tỉnh Bắc Thái. Là sinh viên khoá D1(1969-1974) Trường Công an TW. Năm 1986, ông được bổ nhiệm Giám đốc Công an tỉnh Bắc Thái. Giám đốc Công an tỉnh Thái Nguyên.

Ông đã từng giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng Lực lượng, Bộ Công an Việt Nam (1991-1996). Từ tháng 10 năm 1996, ông là Thứ trưởng Bộ Công an.

Ông được phong hàm Thiếu tướng năm 1992, Trung tướng năm 2002 và Thượng tướng năm 2005.

Ông mất vì một cơn nhồi máu cơ tim khi đang công tác tại Thanh Hóa, thọ 62 tuổi. Ông đã được tặng thưởng: Huân chương Chiến công hạng nhất, Huân chương Chiến công hạng nhì, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng nhì, Huy chương Vì an ninh Tổ quốc và nhiều huân, huy chương và kỷ niệm chương khác.



</doc>
<doc id="53089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53089" title="Gestapo">
Gestapo

Gestapo là tên gọi tắt của Geheime Staatspolizei, là lực lượng cảnh sát bí mật (hoặc Mật vụ) của tổ chức SS do Đức Quốc xã lập ra.

Gestapo, giống như Hitler, cũng là luật. Tổ chức này khởi đầu được Hermann Göring với tư cách Thống đốc Bang Phổ thành lập vào năm 1933 cho Bang Phổ, là công cụ mà ông sử dụng để giam cầm và sát hại những đối thủ của chế độ Quốc xã. Khi Göring bổ nhiệm Heinrich Himmler làm chỉ huy phó Gestapo Phổ, lực lượng này bắt đầu mở rộng thành một nhánh của SS rồi nắm quyền sinh sát trên toàn nước Đức.

Nhiệm vụ chính của Gestapo là tình báo an ninh, nhưng cũng đảm trách thêm việc thành lập và điều hành trại tập trung. Đặc biệt, Gestapo phụ trách những nhân vật có tiếng tăm trong và ngoài nước như tướng lĩnh, cựu thủ tướng, cựu bộ trưởng... Gestapo thường thi hành nhiệm vụ theo dõi, giam giữ, tra tấn và – khi có lệnh của chính Adolf Hitler hoặc chỉ huy trưởng SS Heinrich Himmler – thủ tiêu những người này.

Các chỉ huy trưởng Gestapo là Rudolf Diels (1933-1934), Hermann Göring (1934-1936), Đại tướng SS Reinhard Heydrich (1936-1939), và Đại tướng SS Heinrich Müller (1939-1945).

Vài vụ việc khét tiếng có sự can dự của Gestapo được trình bày dưới đây.

Vào buổi tối 27/2/1933, tòa nhà Nghị viện bị cháy. Chỉ huy trưởng Gestapo Rudolf Diels viết ra trong một tờ cung khai rằng "Göring đã biết chính xác đám cháy bộc phát như thế nào" và ra lệnh cho anh ta "trước khi đám cháy xảy ra, phải chuẩn bị một danh sách những người sẽ bắt giữ lập tức."

Lợi dụng biến cố này, một ngày sau vụ cháy, Hitler yêu cầu Tổng thống Ludwig von Hindenburg ký "Nghị định cho việc Bảo vệ Nhân dân và Nhà nước" đình chỉ bảy mục trong Hiến pháp đảm bảo quyền tự do cá nhân. Theo tinh thần Nghị định này:

"Hạn chế tự do cá nhân, quyền tự do phát biểu ý kiến, kể cả quyền tự do báo chí; quyền tụ tập và lập hiệp hội; và những sự vi phạm tính riêng tư của thư tín, điện tín và điện thoại; và giấy phép lục soát nhà, lệnh tịch thu cũng như hạn chế về tài sản, cũng được cho phép vượt quá những quy định khác."

Thêm nữa, Nghị định còn cho phép chính phủ của Hitler hành xử mọi quyền hạn của các bang khi cần thiết, và áp dụng hình phạt tử hình cho một số tội phạm, kể cả "làm mất trật tự trị an một cách nghiêm trọng" do người có vũ trang.

Đầu năm 1934, trong nội bộ Đảng Quốc xã nổi lên một cuộc tranh giành quyền lực mới không khoan nhượng. Göring và Himmler cùng liên kết với nhau để chống lại Ernst Röhm, là Tham mưu trưởng Lực lượng SA.

Không bao giờ người ta biết chính xác bao nhiêu người bị sát hại. Hitler thông báo có 61 người bị bắn, kể cả 19 "lãnh đạo SA cấp cao," thêm 13 người chết vì "chống lại lệnh bắt giữ: và 3 người "tự tử" – tổng cộng 77 người. Di dân ở Paris xuất bản một quyển sách cho biết có 401 người bị giết, nhưng chỉ có thể kể tên 116 người. Trong phiên tòa năm 1957, con số được đưa ra là "hơn 1000."

Cần đề cập một vụ giết người nhầm lẫn. Buổi tối 30/6/1934, TS. Willi Schmid, nhà phê bình âm nhạc nổi tiếng, đang chơi nhạc trong nhà trong khi bà vợ đang nấu ăn và ba đứa con đang chơi đùa. Chuông cửa vang lên, bốn nhân viên SS xuất hiện và bắt ông đi mà không giải thích gì cả. Bốn ngày sau, xác của ông được trả về trong một quan tài với lệnh của Gestapo là không được mở ra trong bất cứ trường hợp nào. TS. Willi Schmid chưa bao giờ tham gia chính trị. Có lẽ SS nhầm ông với Willi Schmidt, chỉ huy SA ở địa phương, cùng lúc bị một toán SS khác sát hại. Kate Eva Hoerlin, vợ của Willi Schmid, kể lại vụ việc trong một tờ khai được tuyên thệ nộp năm 1945 ở Mỹ. Bà đã nhập quốc tịch Mỹ năm 1944. Để che đậy tính dã man, Rudolf Heß đích thân đến thăm bà, ngỏ ý xin lỗi về sự "nhầm lẫn" và giúp tìm cho một khoản tiền về hưu từ chính phủ Đức. Tờ khai của bà được trình ra trước Tòa án Nürnberg.

Ngày 1/7/1937, Mục sư Friedrich Niemöller bị bắt giam rồi ngày 2/3/1938 bị đưa ra trước "Tòa án Đặc biệt" do Quốc xã thiết lập nhằm xét xử tội chống lại Nhà nước. Ông bị phạt 2.000 Mác Đức và 7 tháng tù vì tội "lạm dụng bục giảng" và giữ tiền giáo dân đóng góp trong nhà thờ của ông. Vì đã bị giam hơn 7 tháng, tòa án truyền trả tự do cho ông, nhưng Gestapo bắt giữ ông ngay khi ông bước ra khỏi tòa án. Ông được "canh giữ bảo vệ" cho đến khi quân Đồng minh tiến vào giải thoát.

Hitler, và đôi khi Göring, có quyền hủy bỏ phiên xử. Trong số hồ sơ đưa ra ở Nürnberg, có trường hợp Bộ trưởng Tư pháp đề xuất mạnh mẽ khởi tố một nhân viên Gestapo cấp cao và một nhóm binh sĩ SA vì có chứng cứ rõ ràng là họ phạm tội tra tấn người bị giam trong trại tập trung. Hitler ra lệnh hủy bỏ việc khởi tố.

Himmler tạo ra một cách dàn cảnh ám hại nhân vật cao cấp của quân đội khiến người ta khó tin lại xảy ra ngay cả trong thế giới bạo lực của SS và Quốc xã. Ngày 25/1/1938, Himmler trình ra một hồ sơ cho thấy Đại tướng Tư lệnh Lục quân Werner von Fritsch phạm tội đồng tính luyến ái chiếu theo Điều 175 của luật hình sự Đức, và rằng ông đã chi trả cho một cựu tù nhân tống tiền ông từ năm 1935 để làm êm thấm vụ việc. Các chứng cứ của Gestapo xem dường rõ ràng đến nỗi Hitler tin vào lời cáo buộc.

Đại tá Hossback, tùy viên của Hitler, có mặt khi hồ sơ của Gestapo được trình ra, cũng cảm thấy bàng hoàng. Dù Hitler đã cấm tiết lộ vụ việc, Hossback vẫn vội đến tìm Fritsch để báo tin. Nhà quý tộc Phổ Fritsch ít nói cảm thấy sửng sốt khi nhận được tin từ Hossback, thốt lên: "Sự bịa đặt thối tha!" Khi bình tĩnh lại, ông trấn an sĩ quan đàn em với lời nói danh dự là những cáo giác đều là vô căn cứ. Sáng sớm hôm sau, không còn biết sợ hậu quả, Hossbach nói với Hitler về việc đi gặp Fritsch, báo cáo lời phủ nhận của vị tướng, và khẩn cầu Hitler cho Fritsch cơ hội để giải trình và tự mình chối bỏ tội trạng.

Hitler đồng ý, và Fritsch được triệu đến Phủ Thủ tướng vào buổi tối cùng ngày. Ông kinh qua hoàn cảnh mà chương trình đào tạo cho giới quý tộc và sĩ quan đã không chuẩn bị cho ông đối phó. Buổi họp diễn ra trong phòng đọc sách của Thủ tướng, lần này cả Himmler và Göring đều có mặt. Sau khi Hitler đã tóm tắt các cáo giác, Fritsch lấy danh dự của một sĩ quan quân đội mà nói rằng những cáo giác ấy đều là không đúng. Nhưng lời khẳng định như thế không còn có giá trị trong Đế chế thứ Ba. Bây giờ Himmler – người đã chờ đợi 3 năm cho cơ hội này – đưa một người có vẻ suy đồi, lê bước đi ra từ cánh cửa bên. Anh ta hẳn là người lạ kỳ nhất, nếu không nói là người mang tai tiếng nhất, từng được đưa vào văn phòng của Thủ tướng nước Đức. Tên anh này là Hans Schmidt, có nhiều tiền án bắt đầu từ thời gian được đưa vào trại cải tạo cho thiếu niên. điểm yếu chủ yếu của anh ta là rình rập người đồng tính luyến ái rồi tống tiền họ. Bây giờ anh ta khai nhận ra Tướng von Fritsch là sĩ quan quân đội mà anh ta bắt gặp, trong một con hẻm tối tăm gần nhà ga Potsdam ở Berlin, có hành vi đồng tính luyến ái với một người trong giới giang hồ có bí danh "Joe Bayern". Schmidt khai với ba nhân vật có quyền lực nhất nước Đức rằng vị sĩ quan này đã trả tiền cho anh ta giữ kín vụ việc, và việc chi trả chỉ ngưng khi anh ta bị tống vào ngục.

Tướng Freiherr von Fritsch cảm thấy bị sỉ nhục quá mức đến nỗi không trả lời được. Cảnh tượng vị nguyên thủ quốc gia đưa ra một nhân vật ô danh như thế ở nơi chốn như thế với mục đích như thế đối với ông là quá sức chịu đựng. Khi ông không tự biện hộ, Hitler càng tin là ông có tội và yêu cầu ông từ chức. Fritsch từ chối, thay vào đấy yêu cầu được ra tòa án danh dự của quân đội. Nhưng Hitler không muốn giao vụ việc cho quân đội xử lý. Đây là cơ hội trời cho mà ông không bỏ qua, để dập tắt mọi chống đối của tướng lĩnh nào không muốn cúi đầu theo ý nguyện của ông. Thế là Hitler ra lệnh cho Fritsch nghỉ phép vô thời hạn, đồng nghĩa với việc ngưng chức Tư lệnh Lục quân. Ngày kế, Hitler tham khảo với Tướng Wilhelm Keitel (Tham mưu trưởng Bộ Tổng tham mưu Quân lực) để tìm người thay thế cả Thống chế Werner von Blomberg (Bộ trưởng Chiến tranh kiêm Tổng Tham mưu trưởng Quân lực) lẫn Fritsch, và cải tổ toàn bộ cơ cấu của quân đội.

Một cuộc điều tra sơ khởi của Quân đội phối hợp với Bộ Tư pháp cho thấy Tướng von Fritsch là nạn nhân vô tội do Gestapo dàn cảnh dưới sự chỉ đạo của Himmler. Kết quả điều tra cho thấy Schmidt đúng là đã bắt gặp một sĩ quan Quân đội có hành vi bất bình thường trong bóng tối của nhà ga Potsdam và đã tống tiền ông này trong nhiều năm. Nhưng ông này mang tên không phải Fritsch mà là Frisch, một sĩ quan kỵ binh bệnh hoạn đã về hưu, có tên trong sổ sách của Quân đội là Rittmeister von Frisch. Điều này thì Gestapo đã biết, nhưng họ đã bắt giữ Schmidt và dọa giết anh này nếu anh ta không chịu tố cáo vị Tư lệnh Lục quân. Rittmeister cũng bị bắt giữ để không cho khai báo, nhưng rốt cuộc Quân đội đã giành được hai người này và giữ họ ở nơi an toàn để họ có thể cung khai trước tòa án.

Phiên xử Tướng von Fritsch nhóm họp ngày 17/3/1938. Sau khi Göring đóng vai thẩm phán công bằng nhất, nhân chứng Schmidt nhìn nhận rằng Gestapo đã dọa lấy mạng sống anh ta trừ khi anh tố cáo Tướng von Fritsch, và hai cái tên gần giống nhau: Fritsch (của vị tướng đương nhiệm) và Frisch (của người sĩ quan về hưu) dẫn đến việc dàn cảnh. Fritsch và Quân đội không làm gì để làm rõ vai trò thực sự của Gestapo, cũng như làm rõ tội trạng cá nhân của Himmler và Heydrich trong việc tạo dựng lời cáo gian. Qua ngày 18/3, phiên tòa kết luận với phán quyết là bị cáo vô tội.

Cá nhân Tướng von Fritsch được minh oan, nhưng ông không được phục hồi chức vụ. Vì là phiên tòa xử kín, công chúng không biết gì cả về vụ việc. Ngày 25/1, Hitler gửi một bức điện tín chúc mừng Fritsch đã "hồi phục sức khỏe." Chỉ có thế.

Gestapo phụ trách giam giữ một số từ nhân nổi tiếng, kể cả TS. Kurt Schuschnigg (cựu Thủ tướng Áo, vào tù khi Đức sáp nhập Áo), tiến sĩ Hjalmar Schacht (hai lần là cựu Thống đốc Ngân hàng Quốc gia Đức), Léon Blum (cựu Thủ tướng Pháp) cùng với vợ, Thượng tướng Alexander von Falkenhausen (cựu chỉ huy quân quản Bỉ và bắc Pháp, tham gia nhóm chống Hitler), Mục sư Friedrich Niemöller (hoạt động chống Hitler, được tòa án tha bổng nhưng vẫn bị Gestapo giam giữ vô thời hạn), Hoàng thân Philip Xứ Hesse...

Ngày 12 tháng 3 năm 1938, Đức xua quân tiến vào Áo và tuyên bố sáp nhập Áo vào Đức. Thủ tướng Áo tiến sĩ Schuschnigg bị đối xử một cách hèn hạ đến nỗi khó mà tin rằng đấy không phải là do lệnh của chính Hitler. Ông bị giam lỏng ở nhà trong thời gian từ 12/3 đến 28/5, và Gestapo làm đủ mọi cách để ông không ngủ được. Kế đến, ông bị mang đến tổng hành dinh Gestapo trong Khách sạn Metropole ở Viên, nơi ông bị giam trong một căn phòng nhỏ trong 7 tháng kế tiếp. Với một chiếc khăn tắm được phân phát để sử dụng cá nhân, ông bị bắt phải lau chùi nhà ngủ, bồn rửa mặt, nhà vệ sinh của bảo vệ SS và những công việc chân tay thấp kém khác mà Gestapo có thể nghĩ ra. Ngày 11/2, đúng một năm sau khi ông bị mất chức, ông sụt đi 25 kg nhưng bác sĩ vẫn báo cáo ông có sức khỏe rất tốt. Những năm bị giam cô lập và kế tiếp cuộc sống "giữa những người chết" trong những trại tập trung.

Ngay sau khi bị bắt, ông được phép kết hôn bằng cách ủy quyền với nguyên Nữ Bá tước Vera Czernin, và trong những năm cuối của Thế chiến II, bà được phép sống cùng ông trong trại tập trung cùng đứa con sinh năm 1941. Làm thế nào họ sống sót được trong cảnh giam cầm là một phép lạ. Cùng sống sót với họ là một số nạn nhân nổi tiếng kể trên.
Ngày 1/5/1945, một nhóm tù nhân gồm những nhân vật nổi tiếng như thế, được vội vã mang ra khỏi Dachau và đưa về miền nam để tránh quân đội Mỹ đến giải thoát. Họ đến một ngôi làng nằm cao trên dãy núi ở miền nam Tyrol. Gestapo cho Schuschnigg xem bản danh sách những người mà, theo lệnh của Himmler, sẽ bị xử tử để không cho rơi vào tay Đồng Minh. Schuschnigg thấy tên của ông và của vợ ông. Tinh thần ông trĩu nặng, Schuschnigg đã sống sót sau một thời gian dài như thế này – và rồi bị xử tử vào phút cuối. 

Tuy nhiên, ngày 4/5, Schuschnigg ghi trong nhật ký:

"Vào lúc 2 giờ chiều nay, còi báo động! Quân Mỹ!"

"Một toán binh sĩ Mỹ chiếm lấy khách sạn."

"Chúng ta được tự do!"

Vào đầu năm 1943, có một sự nổi dậy tự phát trên nước Đức mà dù có tầm mức nhỏ, đã giúp vực dậy tinh thần của nhóm chống đối Hitler. Vụ việc cũng cho thấy lời cảnh cáo Quốc xã tàn bạo đến mức nào khi dập tắt dấu hiệu chống đối nhỏ nhất.

Sinh viên đại học ở Đức nằm trong số những người Quốc xã cuồng tín nhất ở đầu thập kỷ 1930. Nhưng mười năm sống dưới chế độ của Hitler đã làm tan vỡ ảo mộng, càng nặng nề thêm do Đức đã không thể thắng cuộc chiến. Nằm trong thành phố vốn là cái nôi của chủ nghĩa Quốc xã, Đại học München (Munich) trở thành trung tâm chống đối của sinh viên. Hai sinh viên cầm đầu là Hans Scholl, 25 tuổi đang học y khoa, và cô em Sophie 21 tuổi đang học môn sinh học. Thầy đỡ đầu của họ là Kurt Huber, giáo sư triết học. Họ đã thực hiện việc tuyên truyền chống Quốc xã ở những đại học khác, và cũng liên lạc với nhóm âm mưu ở Berlin.

Một ngày vào tháng 3/1943, Xứ ủy Paul Giesler của Bang Bayern, đã được Gestapo thông báo về hoạt động của nhóm sinh viên, tụ họp sinh viên đến và cho biết những sinh viên nam thiếu sức khỏe – người đủ sức khỏe đã vào Quân đội – phải làm việc gì đấy hữu ích hơn cho cuộc chiến, và với lời lẽ dâm đãng khuyên sinh viên nữ mỗi năm nên đẻ một đứa con để phục vụ Tổ quốc. Ông thêm: "Nếu cô nào không đủ hấp dẫn để kiếm được bạn tình, tôi sẽ cử những trợ lý của tôi... và tôi có thể cam đoan cô ấy sẽ có một kinh nghiệm hoàn toàn vui thú."

Viên Xứ ủy đã khét tiếng vì hay có lời lẽ tiếu lâm, nhưng sinh viên không thể chịu được cách nói thô bỉ này. Họ la ó đòi ông bước xuống và đẩy ra khỏi phòng những binh sĩ Gestapo-SS đến để bảo vệ ông. Buổi chiều ngày ấy có thêm những cuộc biểu tình của sinh viên chống Quốc xã trên đường phố München – lần đầu tiên xảy ra trên Đế chế thứ Ba. Bây giờ, các sinh viên dưới sự dẫn dắt của hai anh em nhà Scholl, bắt đầu phân phát truyền đơn kêu gọi giới trẻ Đức vùng lên. Ngày 19/2, một giám thị trông thấy Hans và Sophie Scholl tung truyền đơn từ lan can của tòa nhà đại học, bèn báo cho Gestapo.

Số phận hai người bị định đoạt một cách nhanh chóng và dã man. Họ bị đưa ra trước Tòa án Nhân dân do Roland Freisler chủ trì. Ông này có lẽ là đảng viên Quốc xã khát máu nhất sau Heydrich. Hai sinh viên bị kết tội phản quốc và nhận án tử hình. Sophie Stroll bị hành hạ nặng nề trong quá trình Gestapo điều tra đến nỗi cô xuất hiện trước tòa với một chân bị gãy. Nhưng tinh thần cô vẫn bất khuất. Khi Freisler mắng mỏ cô một cách hung bạo, cô chỉ điềm tĩnh trả lời: "Ông cũng như chúng tôi đều biết là ta đã thua trận. Tại sao ông hèn nhát đến nỗi không dám thú nhận điều này?"

Cô đi khập khiễng đến giàn treo cổ với thái độ rất dũng cảm, cũng như người anh. Vài ngày sau, Giáo sư Huber cùng một số sinh viên khác bị xử tử.

Sau vụ Đại tá Klaus von Stauffenberg ám sát hụt Hitler ngày 20/7/1944, theo một nguồn tin, có khoảng 4.980 người bị hành quyết. Gestapo liệt kê 7.000 người bị bắt.

Những nhân vật cấp cao bị hành quyết gồm có Tướng Fritz Lindemann (Cục trưởng Quân cụ), Đại tá Georg von Boeselager (thuộc Tập đoàn quân Trung tâm), Mục sư Dietrich Bonhoeffer (đã đi Thụy Điển tiếp xúc với Giám mục địa phận Chichester), Đại tá Georg Hansen của Quân báo, Bá tước von Helldorf (chỉ huy trưởng cảnh sát Berlin), Đại tá von Hofacker (thuộc tổng hành dinh của Stülpnagel tại Paris), TS. Jens Peter Jessen (giáo sư kinh tế học tại Đại học Berlin), Otto Kiep (thuộc Bộ Ngoại giao), Wilhelm Leuschner (đại diện nghiệp đoàn), Artur Nebe (chỉ huy cảnh sát hình sự), GS. Adolf Reichwein (cánh Xã hội chủ nghĩa), Bá tước Berthold von Stauffenberg (anh của Klau Stauffenberg), Tướng Thiele (Tổng cục trưởng Thông tin thuộc Bộ Tổng tham mưu) và Tướng von Thüngen (tham gia vụ ám sát Hitler ngày 20 tháng 7 năm 1944).

Từ lâu, Himmler đã có ý kèn cựa với Cục Quân báo của Bộ Tổng tham mưu Quân lực Đức và muốn thâu tóm hoạt động này của cục vào lực lượng SS, nên không ngừng theo đuổi mục đích này.
Vào mùa thu 1942, một doanh nhân ở München bị bắt vì đã mang lậu ngoại tệ vượt biên giới qua Thụy Sĩ. Ông này thật ra là một nhân viên Quân báo, nhưng khoản tiền ông mang là cho một nhóm người Do Thái tỵ nạn ở Thụy Sĩ. Đây là một trọng tội ở Đế chế thứ Ba cho dù can phạm là nhân viên Quân báo. Khi Đô đốc Wilhelm Franz Canaris, Giám đốc Canaris không thể che chở cho ông, ông khai với Gestapo những gì mình biết trong nội tình Quân báo. Ông tố giác Hans von Dohnanyi, người cùng với Đại tá Hans Oster (phụ tá chính cho Đô đốc Canaris) tham gia nhóm âm mưu. Ông kể về hoạt động của TS. Josef Mueller ở Vatican vào năm 1940 khi tiếp xúc với phía Anh thông qua Giáo hoàng. Ông tiết lộ Mục sư Dietrich Bonhoeffer đã dùng hộ chiếu giả do Quân báo cấp để đi đến Stockholm tiếp xúc với Giám mục địa phận Chichester của Anh. Ông cho vài chi tiết về những âm mưu của Oster nhằm loại trừ Hitler.

Sau những tháng điều tra, Gestapo ra tay. Dohnanyi, Mueller và Bonhoeffer bị bắt ngày 5/4/1943. Oster đã cố tiêu hủy những tài liệu có liên quan trước khi bị buộc phải từ chức và bị quản thúc tại gia ở Leipzig. Bonhoeffer, Dohnanyi và Oster bị SS hành quyết ngày 9/4/1945, không đầy một tháng trước khi Đức đầu hàng. Riêng Mueller là thoát chết.

Việc bắt giữ những nhân vật quan trọng là đòn nặng cho nhóm âm mưu chống Hitler. Oster đã là một trong những nhân vật chủ chốt từ năm 1938, còn Dohnanyi là người trợ lý đắc lực. Bonhoeffer theo Tin lành và Mueller theo Công giáo không những đã mang đến sức mạnh tâm linh cho phong trào mà còn nêu gương dũng cảm khi thực hiện những chuyến đi ra nước ngoài cũng như khi bị tra tấn mà không chịu cung khai ra đồng chí.

Nhưng nghiêm trọng nhất là với những người trong Quân báo bị lộ, nhóm âm mưu đã mất "lớp vỏ bọc" cùng phương tiện thông tin với nhau, với những tướng lĩnh lưỡng lự, với những bạn hữu ở phương Tây.

Trong vài tháng kế, nhân viên của Himmler còn phát hiện thêm nhiều tình tiết khiến cho Quân báo và Giám đốc Canaris bị đình chỉ hoạt động hẳn.

Một sự phát hiện là từ buổi tiệc trà của bà Solf diễn ra ngày 10/9/1943. Bà Anna Solf là quả phụ của cựu Bộ trưởng Thuộc địa trong triều đình Hoàng đế Wilhelm II, từ lâu đã cầm đầu một nhóm chống Quốc xã ở Berlin. Trong số khách đến dự bữa tiệc trà do bà tổ chức có một số nhân viên nổi danh, kể cả Nữ Bá tước Hanna von Bredow, cháu của Bismarck; Bá tước Albrecht von Bernstorff, cháu của đại sứ Đức tại Mỹ trong Thế chiến I; Mục sư dòng Tên nổi danh Erxleben; Otto Kiep, nhân viên cao cấp Bộ Ngoại giao, cựu tổng lãnh sự Đức tại New York; và Elisabeth von Thadden, hiệu trưởng một trường nữ có tiếng tăm.

Bà von Thadden đã dẫn đến bữa tiệc trà một bác sĩ trẻ người Thụy Sĩ tên Reckse, dễ gây cảm tình, đang hành nghề tại Bệnh viện Charité ở Berlin. Giống như phần đông người Thụy Sĩ khác, Bs. Reckse bày tỏ tư tưởng chống Quốc xã, và nhiều người trong bữa tiệc trà hưởng ứng. Trước khi buổi tiệc trà kết thúc, Reckse đã tỏ ý tình nguyện mang bất kỳ thư nào mà bà Solf hoặc khách mời muốn gửi cho bạn bè của họ ở Thụy Sĩ – di dân Đức chống Quốc xã và nhân viên ngoại giao Anh-Mỹ. Một số người chấp nhận sự giúp đỡ này.

Không may cho họ, Bs. Reckse là nhân viên của Gestapo, nên ông này trao lại các bức thư nhờ chuyển cùng một báo cáo về bữa tiệc trà cho Gestapo.

Bá tước von Moltke biết được tin này qua một người bạn ở Bộ Hàng không đã ghi âm một số cuộc gọi điện thoại giữa Reckse và Gestapo. Moltke vội thông báo cho Kiep, và Kiep báo lại cho cả nhóm của Solf. Nhưng Himmler đã nắm được bằng cớ. Ông chờ trong 4 tháng rồi mới ra tay, có lẽ vì muốn truy ra thêm những người khác. Ngày 12/9, tất cả những người hiện diện trong bữa tiệc trà bị bắt, xét xử rồi chịu tử hình, ngoại trừ bà Solf và con gái Ballestrem. Hai người bị đưa vào trại tập trung và thoát cái chết một cách kỳ lạ. Có vẻ như Himmler truy ra được những người khác: khoảng 70 người bị bắt vì hành động của Reckse.

Bá tước von Moltke bị bắt do dính dáng đến Kiep. Nhưng đấy không chỉ là hệ lụy duy nhất từ Kiep. Vụ việc còn lan xa và cuối cùng khiến cho Cục Quân báo bị xóa sổ, và Himmler đoạt lấy chức năng tình báo quân đội.

Trong số những người bạn thân chống Quốc xã của Kiep có Erich Vermehren và người vợ xinh đẹp, nguyên là Nữ Bá tước Elisabeth von Plettenberg. Cũng như nhiều người khác chống lại chế độ, cả hai gia nhập Quân báo và được cử đi Istanbul. Gestapo gọi họ về Berlin để điều tra trường hợp của Kiep. Biết trước số phận sẽ ra sao, cả hai từ chối trở về, liên lạc với tình báo Anh và được đưa đến Anh.

Đức nghi ngờ hai vợ chồng bị bắt cóc với mọi mật mã của Quân báo rồi trao mật mã cho phía Anh – nhưng sau này thấy không đúng. Hitler không thể chịu được nữa, và càng thêm nghi kỵ Canaris. Ngày 18/2/1944, ông ra lệnh giải tán Cục Quân báo và giao cho cơ quan RSHA đảm nhiệm công tác tình báo. Đây là thắng lợi lớn cho Himmler, vốn từ lâu đã hiềm khích với Quân đội đặc biệt là vụ cáo giác Tướng von Frisch năm 1938. Đây cũng là sự mất mát thông tin tình báo cho Quân đội, củng cố thanh thế của Himmler đối với các tướng lĩnh.

Trong nhiều năm, bức màn bí ẩn bao trùm trường hợp của Đô đốc Canaris, Cựu Giám đốc Quân báo, đã giúp đỡ nhiều cho nhóm âm mưu chống đối Hitler nhưng không trực tiếp can dự vào vụ ám sát Hitler ngày 20/7/1944. Ông bị bắt, Tòa án Danh dự Quân sự do Tướng Keitel chủ trì trong một cử chỉ tử tế hiếm hoi cố ngăn chặn việc đưa ông ra xử trước Tòa án Nhân dân. Giận dữ vì sự trì hoãn, Hitler ra lệnh một tòa án SS xét xử ông. Quy trình này cũng chậm chạp, nhưng rốt cuộc Canaris cùng với Đại tá cựu trợ lý Oster và 4 người khác bị đem ra xét xử ngày 9/4/1945 – không đầy một tháng trước khi chiến tranh chấm dứt – rồi nhận án tử hình. Nhưng lúc ấy không ai biết rõ Canaris có bị hành quyết hay không. Phải mất 10 năm sự thật mới sáng tỏ.

Năm 1955, khi viên công tố Gestapo trong phiên tòa xử Canaris bị mang ra xét xử, một số lớn nhân chứng khai họ đã thấy Canaris bị treo cổ ngày 9 tháng 4 năm 1945. Một nhân chứng, đại tá Lunding người Na Uy, khai đã thấy Canaris bị lôi trần truồng từ nhà giam ra giàn xử án. Oster bị xử tử cùng lúc.

Rudolf Diels là mục tiêu trong vụ thanh trừng đẫm máu kể trên vì Quốc xã muốn giết người bịt miệng sau vụ dàn cảnh đốt Tòa nhà Nghị viện, nhưng ông trốn thoát được. Sau chiến tranh, ông không bị truy tố vì chỉ làm chỉ huy trưởng Gestapo trong thời gian ngắn lúc đầu lúc Gestapo chưa phạm tội ác chiến tranh. Nhưng ông được Tòa án Nürnberg gọi ra làm nhân chứng trong các phiên xử.

Hermann Göring bị Tòa án Nürnberg tuyên án tử hình. Hai tiếng đồng hồ trước khi đến lượt bị thi hành án bằng cách treo cổ, Göring nuốt thuốc độc trước đấy đã được lén đưa vào nhà tù.

Reinhard Heydrich bị quân kháng chiến Tiệp Khắc sát hại năm 1942.

Heinrich Müller có lẽ là người mang tội nhiều nhất vì giữ vai trò quan trọng trong việc thủ tiêu người Do Thái và chỉ huy việc truy lùng nhóm âm mưu ám sát Hitler. Ông mất tung tích sau khi Hitler tự sát ngày 30 tháng 4 năm 1945.



</doc>
<doc id="53092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53092" title="Vấn đề chính thống của Nhà Triệu">
Vấn đề chính thống của Nhà Triệu

Nhà Triệu là một triều đại, hay một giai đoạn lịch sử gây nhiều tranh cãi cho giới nghiên cứu sử học Việt Nam. Sử học Việt Nam trước nay có hai quan điểm trái ngược nhau:
Xoay quanh vấn đề Triệu Đà và nhà Triệu, mấu chốt là thế giới quan nhìn nhận của nhà sử học. Những người đề cao thuyết Thiên mệnh của Nho giáo (cho rằng ngôi vị là do "Trời định", ai xưng đế ở vùng đất nào thì nghiễm nhiên được coi là vua, nắm giữ "Thiên mệnh" của vùng đất đó, bất kể xuất thân thuộc dân tộc nào) thì sẽ nhìn nhận Triệu Đà là vua Việt Nam, đây là cách nhìn của nhiều sử gia Việt Nam thời phong kiến. Ngược lại, những nhà sử học có tư duy biện chứng về quốc gia - dân tộc, coi trọng nguồn gốc xuất thân, tính dân tộc của người cầm đầu chính quyền, bản chất của bộ máy quan lại nước Nam Việt (hầu hết quan lại Nam Việt là người Trung Hoa, còn người Việt là dân bị trị) và không công nhận thuyết "Thiên mệnh" thì sẽ coi Triệu Đà là triều đại xâm chiếm của phương Bắc, đây là cách nhìn của các sử gia thời hiện đại.

Các tài liệu lịch sử của nhà Triệu thì cho thấy đến cuối đời, Triệu Đà đã quyết định bỏ việc xưng Đế, quy phục nhà Hán (nhưng vẫn xưng Hoàng đế ở trong Nam Việt). Triệu Đà viết thư nhờ Lục Giả gửi cho vua Hán, trong thư Triệu Đà đã công nhận rằng mình là người Trung Hoa và nhà Triệu chỉ là chư hầu phục vụ cho nhà Hán, thay mặt vua Hán để cai trị phía Nam, bản thân ông ta cũng chỉ coi những thần dân người Việt là đám ""Man Di"" mà thôi chứ không coi họ ngang hàng với dân Trung Hoa.

Từ khi giành lại quyền tự chủ, nhiều triều đại Việt đề cao vai trò lịch sử của Triệu Đà. Các bộ quốc sử Việt Nam soạn từ nhà Trần cho đến nhà Nguyễn đều chép nhà Triệu là một triều đại chính thống. Nhà Trần phong ông là Khai thiên Thế đạo Thánh vũ Thần triết Hoàng đế.


Nghĩa là:




Quan điểm chính thống hiện nay của Việt Nam coi nhà Triệu là triều đại của ngoại bang, thời kỳ Bắc thuộc (bị Trung Hoa đô hộ) được tính từ thời nhà Triệu, nhưng lại có ngoại lệ là cuốn "Niên biểu Việt Nam", tiếp theo nhà Thục, kê rõ nhà Triệu với đầy đủ các đời vua, tiếp theo là đến "Thời kỳ đấu tranh chống phong kiến Trung Hoa thống trị lần thứ nhất" tính từ năm 111 TCN. Trong bảng tra cứu niên hiệu các đời vua Việt Nam cũng liệt kê niên hiệu Kiến Đức của Thuật Dương Vương, vua cuối cùng nhà Triệu (thật ra Kiến Đức là tên húy của ông vua này). Ngoại lệ này có lẽ do sách niên biểu cốt để phục vụ việc tra cứu, trong khi nhiều sử sách xưa của Việt Nam coi nhà Triệu là một triều đại Việt Nam.

Trong truyền thuyết dân gian từ lâu đời là "Mỵ Châu - Trọng Thủy", quân Triệu được người dân Việt coi là giặc, thể hiện trong câu nói của Thần Kim Quy nói với An Dương Vương: ""Giặc ở sau lưng nhà vua đấy"" (hàm ý việc Mỵ Châu rắc lông ngỗng dẫn đường cho quân Triệu).

Sau khi tới thủ phủ Long Xuyên nhậm chức, Triệu Đà đã xin Tần Thủy Hoàng cho di dân 50 vạn người (tương đương số dân Âu Việt, Lạc Việt thời đó) từ Trung Hoa đến vùng này để đồng hóa người Việt tại đây. Như vậy, Triệu Đà thực sự muốn mở rộng lãnh thổ cho người Trung Hoa thông qua việc di cư lấn đất, đồng hóa phong tục, tập quán của các bộ tộc Việt theo lối Trung Hoa chứ không hề muốn bảo tồn dân tộc Việt. Đặt giả định nếu nhà Tần tồn tại lâu dài như nhà Hán thì Triệu Đà sẽ mãi làm tướng cho nhà Tần, và với việc tổ chức di cư ồ ạt người Trung Hoa xuống phía Nam, Triệu Đà sẽ là một viên quan đắc lực giúp Nhà Tần thực hiện Hán hóa người Việt.

Các tài liệu lịch sử của nhà Triệu còn cho thấy đến cuối đời, Triệu Đà đã quyết định bỏ danh hiệu Đế, quy phục nhà Hán (nhưng vẫn xưng Hoàng Đế ở trong Nam Việt). Triệu Đà viết thư nhờ Lục Giả gửi cho vua Hán, trong thư ông viết:

Theo Sử ký Tư Mã Thiên, Quyển 113, phần "Nam Việt liệt truyện", thì ghi lại Triệu Đà tâu với sứ giả của Hán Văn Đế về việc mình xưng đế cũng chỉ để khác biệt với Mân Việt "chỉ có ngàn dân", Âu Lạc "trần truồng" và "lấy thế làm vui" như sau:

Như vậy, Triệu Đà đã nhận rằng mình chỉ là phiên vương phục vụ cho nhà Hán, thay mặt vua Hán để cai trị phía Nam, bản thân ông cũng tỏ ra khinh miệt người Việt địa phương, coi họ chỉ là đám ""Man Di"", là xứ ""trần truồng"" mà thôi.

Sử gia Hồ Sĩ Dương nhà Hậu Lê khi soạn lại Lam Sơn thực lục (1679) đã viết lời bình:

Ngô Thì Sĩ, một thế kỷ sau, cuối đời Hậu Lê đã đánh giá vai trò của nhà Triệu trong "Việt sử tiêu án", ông khẳng định nước Nam Việt là ngoại bang, Triệu Đà là kẻ ngoại tộc: 

Ngô Thì Sĩ kết luận: 

Trong một bài viết trên báo Sông Hương năm 1936, Phạm Quỳnh phản đối các sử gia phong kiến đã coi Triệu Đà là vua của Việt Nam. Theo ông, ""quốc sử phải lấy dân tộc làm nền", Triệu Đà là người Hán nên không thể coi là vua nước Việt, và "sử gia phong kiến tôn y (Triệu Đà) là ông vua khai quốc, ấy là đã làm một việc vô nghĩa..."" 

Từ thập niên 60 của thế kỉ 20, các nhà sử học Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đều nhất trí coi Triệu Đà là kẻ thù xâm lược. 







Quan điểm phủ nhận Triệu Đà hiện là quan điểm chính thống của giới sử học Việt Nam, được phản ảnh trong các bộ thông sử quốc gia, được đưa vào chương trình giáo dục phổ thông và đại học.

Những người công nhận nhà Triệu cho rằng: Triệu Đà đã xưng Đế ở phương Nam, đặt tên nước là Nam Việt để chống lại nhà Hán ở phương Bắc. Lãnh thổ xưng đế của ông ta bao gồm cả Việt Nam thời kỳ đó, nên có thể coi ông ta là vua của Việt Nam.

Tuy nhiên, những người phản bác nhà Triệu lập luận rằng: Trong lịch sử Trung Quốc không thiếu những giai đoạn hỗn loạn, khi triều đình trung ương suy yếu thì các tướng lĩnh đua nhau tách ra cát cứ, lập nước riêng để tranh giành địa vị bá chủ. Nếu chỉ vì lý do "xưng Đế ở phương Nam" mà công nhận Triệu Đà thì Việt Nam sẽ còn phải công nhận rất nhiều vua cát cứ Trung Hoa khác. Có thể dẫn ra 2 nước cát cứ có nguồn gốc, lãnh thổ giống hệt như nhà Triệu:

Sử quan Ngô Thì Sĩ nhà Hậu Lê trong "Việt sử tiêu án" cũng dựa vào lý do này để khẳng định Triệu Đà là kẻ xâm chiếm chứ không phải vua chính thống của Việt Nam. Ông viết: ""...Nếu coi là đã làm vua nước Việt mà đến ở cai trị nước ta, thì sau đó có Lâm Sĩ Hoằng khởi binh ở đất Bàn Dương, Lưu Nghiễm khởi binh ở Quảng Châu, đều xưng là Nam Việt Vương, cũng cho đó là Quốc kỷ (vua chính thống) được ư?..""

Ngoài ra, những người công nhận nhà Triệu đã hiểu lầm ý nghĩa tên nước "Nam Việt" của Triệu Đà, họ cho rằng Triệu Đà đặt tên nước như vậy chứng tỏ ông ta đã tự coi mình là người Việt và muốn đưa dân tộc Việt ngang hàng với dân tộc Hán. Thực ra thì không phải như vậy: các triều đại tại Trung Quốc thường lấy quốc hiệu theo nơi phát tích ban đầu của vua khai quốc (ví dụ: Nhà Tần có tổ tiên là Phi Tử được phong cho ấp Tần, Nhà Hán khởi đầu với Lưu Bang vốn được phong làm vương ở đất Hán Trung, Nhà Đường khởi đầu với Lý Uyên vốn được phong làm quốc công ở đất Đường...). Vào thời kỳ Triệu Đà, các vùng đất ở phía nam sông Trường Giang đều được người Trung Hoa gọi là "đất Việt" (Việt ở đây là "vượt quá", chỉ miền đất mà văn hóa Trung Hoa chưa vươn tới). Do Triệu Đà khởi binh cát cứ ở đó nên ông ta cứ theo truyền thống của Trung Hoa mà đặt tên nước là "Nam Việt" mà thôi, chứ hoàn toàn không phải vì quan tâm đến các bộ tộc người Việt mà ông ta cai trị.

Triệu Đà là người Trung Hoa (đến từ phía Bắc sông Hoàng Hà, ngày nay là miền Bắc Trung Quốc), vốn là quan nhà Tần, quê ở Chân Định (tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc ngày nay), mộ cha mẹ vẫn táng ở đấy.

Những người công nhận nhà Triệu cho rằng: Nếu đặt ra vấn đề nguồn gốc của Triệu Đà, thì nguồn gốc của An Dương Vương, gần đây có một số cuốn sách ("Lịch sử Việt Nam tập 1", "Theo dòng lịch sử" - nhiều tác giả) đã nêu ra giả thuyết rằng Thục Phán vốn gốc là dòng dõi người nước Thục ở Tứ Xuyên (Trung Quốc) và sang xâm chiếm nước Văn Lang, tiêu diệt Hùng Vương. Nếu giả thuyết này là đúng, An Dương Vương có là một triều đại Việt Nam không (tuy nhiên cần nhấn mạnh đây chỉ là giả thuyết, nhiều ý kiến phản bác và cho rằng Thục Phán không thể xuất thân từ nước Thục ở Tứ Xuyên vì nơi đó quá xa miền Bắc Việt Nam, mà Thục Phán xuất thân là thủ lĩnh của người Âu Việt (người Tày, người Nùng và người Choang cổ) cư trú ở vùng Đông Bắc Việt Nam, tức là ông vẫn là người Việt). Ngoài ra, nếu truy về nguồn cội tổ tiên, thì còn những trường hợp khác mà sử đã ghi, như Lý Nam Đế (Lý Bí) có tổ 7 đời là người phương Bắc (Trung Hoa) vào Việt Nam, hoặc tổ tiên 5 đời của nhà Trần cũng vốn xuất thân từ đất Mân (Phúc Kiến - Trung Quốc) sang; tổ tiên của Hồ Quý Ly là Hồ Hưng Dật sang Việt Nam thời Dương Tam Kha (sử chép là thời Hậu Hán 947 - 950, tương đương Dương Bình vương) được phong chức ở châu Hoan...
Một số nhà nghiên cứu cho rằng, trên thế giới, việc một người nước ngoài làm vua không phải là không có. Chẳng hạn nước Nga vẫn ghi nhận vợ của Pyotr Đại đế là Ekaterina I, dù không phải là người Nga nhưng được chồng cho thừa kế ngôi, là nữ hoàng như các nữ hoàng khác. Theo tác giả Hà Văn Thùy, cuối thế kỷ 18, vua nước Xiêm là một người Trung Quốc tên Trịnh Quốc Anh từng kéo quân sang đánh Hà Tiên. Trong khi đó, Triệu Đà có vợ Trình thị là người Đường Thâm, Giao Chỉ, nên các con cháu ông - các đời vua sau của nhà Triệu - đều có phần máu Việt.

Tuy nhiên, những người phản bác nhà Triệu lập luận rằng:

Những người phản đối tính chính thống của nhà Triệu, trong đó có Ngô Thì Sĩ, lập luận rằng Triệu Đà khởi phát ở bên ngoài lãnh thổ nước Việt, chiếm nước Việt làm quận huyện. Nước Nam Việt của Triệu Đà không phải nước Việt với ba vùng Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam mà trong sử sách Việt Nam vẫn coi là lãnh thổ của mình. Do đó, nếu coi Triệu Đà là một vua Việt Nam thì giả thuyết này coi nước Việt Nam lúc ấy bao gồm cả các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, một phần nhỏ của tỉnh Hồ Nam, Vân Nam và Phúc Kiến của Trung Quốc bây giờ. Nếu không thì phải cho đây là một sự xâm lược.

Một số học giả lại không cho việc Triệu Đà tấn công vùng đất của Âu Lạc và nhập vào Nam Việt là xâm lược. Tác giả Hà Văn Thùy lập luận rằng "sự liên kết trong mỗi quốc gia còn lỏng lẻo và biên giới từng quốc gia chưa ổn định, đang trong xu hướng sáp nhập tập trung thành những quốc gia đủ mạnh để tồn tại. Do đó, việc Tần Thủy Hoàng thôn tính các nước Sở, Ngô, Việt... để thành nước Tần không phải hành động xâm lược mà là công lớn thống nhất đất nước. Tương tự vậy, việc Triệu Đà chiếm Âu Lạc cũng không thể coi là xâm lược mà là hành động thống nhất những nhóm, những tiểu quốc người Việt lại thành một nước Việt lớn hơn, ngăn chặn hành động thôn tính của kẻ mạnh ở phương Bắc." Học giả này đánh giá cao vai trò của nhà Triệu trong việc "tạo nên và củng cố tinh thần quốc gia của người Việt".

Theo một nghiên cứu của tác giả E Lusuo người Đài Loan về quá trình nhà Tần bình định vùng Lĩnh Nam, vào thời nhà Tần, dân cư bên này hay bên kia biên giới Việt-Trung thời hiện tại là không thể phân biệt được, do dân khu vực Quảng Đông, Quảng Tây thời đó chưa bị Hán hóa như bây giờ. Một sự kiện lịch sử ủng hộ thuyết này đó là: cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng cũng nhận được sự ủng hộ và tham gia của cư dân tại các quận Nam Hải, Hợp Phố, mà nay thuộc địa phận Trung Quốc, đã chiếm được 65 thành trì (Theo sách Hậu Hán thư, chương 68: "Lịch sử về tộc Man Di phía Nam và Tây Nam" (Biographies of the Southern and the Southwestern Barbarians)); các học giả Trung Quốc gọi họ là người Lạc Việt, họ được cho là sử dụng cùng một ngôn ngữ.

Ngược lại, những quan điểm phản bác cho rằng: 

Có người cho rằng quan điểm của các sử gia Việt Nam và Trung Quốc, một nước phong kiến khác tại châu Á, có sự khác nhau. Ở Trung Quốc, có nhiều triều đại, điển hình là Bắc Ngụy thời Nam Bắc triều, nhà Nguyên, nhà Thanh đều xuất thân ngoại tộc, không phải người Hán, nhưng sử sách vẫn chép như những triều đại khác của Trung Quốc, không coi là thời kỳ bị nội thuộc người Mãn Châu hay Mông Cổ. Theo học giả Lê Thành Khôi (năm 1955) thì mặc dù gốc Trung Hoa, Triệu Đà đã chịu đồng hóa với dân Nam Việt, mà ông chấp nhận các phong tục tập quán đến độ gần như quên cả quá khứ của mình.

Ngược lại, những quan điểm phản bác cho rằng: 

Trong khi đó, nhà Triệu của Triệu Đà không có cả hai đặc điểm trên: Triệu Đà là người Trung Hoa, quê ở mãi tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc), và người Việt Nam thì gần như không có ai coi người Trung Hoa là 1 dân tộc bộ phận của đất nước mình. Mặt khác, nhà Triệu dùng phần lớn quan lại là người Trung Hoa và ngôn ngữ cung đình cũng là tiếng Hoa chứ không hề "Việt hóa" (bởi quan niệm của người Trung Hoa khi đó đều coi dân tộc mình là trung tâm văn minh, còn dân Việt chỉ là đám "Man di" thấp kém). Do đó không thể công nhận nước Nam Việt giống như Trung Quốc công nhận nhà Nguyên, nhà Thanh được.

Các chủ đề tương tự:



</doc>
<doc id="53093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53093" title="Sơn Tinh - Thủy Tinh">
Sơn Tinh - Thủy Tinh

Sơn Tinh Thủy Tinh（山精水精) hay Sơn Thần Thủy Quái là tên gọi của một truyền thuyết cực kì nổi tiếng của văn hóa Việt Nam.

Câu chuyện kể về cuộc chiến giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh khi tranh giành nàng Mỵ Nương, con gái của Hùng Vương. Thủy Tinh đem sính lễ muộn, Sơn Tinh dẫn Mỵ Nương theo trước, do đó Thủy Tinh nổi giận gây chiến tranh giành nàng Mỵ Nương. Câu chuyện mang yếu tố thần thoại và quỷ dị, nhưng vẫn thường là đề tài bất tận trong thi ca và nghệ thuật của Việt Nam.

Trong văn học trung đại Việt Nam, Sơn Tinh thường được gọi là Tản Viên Sơn Thánh, do Sơn Tinh ngự trị trên núi Tản Viên (nay gọi là núi Ba Vì).

Sơn Tinh - Thủy Tinh được ghi chép trong Việt điện u linh tập với nhan đề "Tản Viên Hựu Thánh Khuông Quốc Hiển Linh Ứng Vương". Đây là một quyển sách ra đời khá sớm, ước tính vào thời nhà Trần, chuyên ghi chép những câu chuyện thần lịch quỷ dị của nước Đại Việt.

Truyện lấy bối cảnh thời Hùng Vương thứ 18 kén rể. Ông có một cô con gái, được gọi là Mỵ Nương. Thục vương Phán sai sứ sang cầu hôn, vua muốn gả. Quan Đại thần là Lạc hầu cản rằng: "Ông ấy muốn dòm dỏ nước ta đó."

Hùng Vương sợ sinh ra hiềm khích. Lạc hầu tâu: "Đại Vương đất rộng dân đông, tìm kẻ nào có kỳ tài dị thuật mà gả cho làm rể rồi thiết lập kỵ binh cho sẵn thì có sợ gì?"

Vua nghe phải mới tuyệt giao với Thục Vương rồi tìm khắp trong nước những người có dị thuật. Vương (ý nói Sơn Tinh) cùng với Thủy Tinh đều đến ứng tuyển. Hùng Vương bảo đem ra thi tài. Vương có thuật xem suốt ngọc đá; Thủy Tinh có thuật nhập vào nước lửa; người nào cũng có tài linh thông. Hùng Vương cả mừng, bảo Lạc hầu rằng: "Xem tài của hai chàng thì ta thấy đều nên gả con cho cả hai, duy ta chỉ có một người con gái mà đến hai người thì tính làm sao?"

Lạc hầu tâu: "Vua nên hẹn với hai chàng hễ ai cưới trước thời được."

Hùng Vương cho là phải; vua bảo với hai chàng về chuẩn bị lễ vật. Vương về bản hộ, suốt đêm biện gấp thổ vật như là: vàng, bạc, ngọc báu, tê giác, ngà voi, với lại chim quý, thú lạ, mỗi thứ một trăm. Hôm sau, sáng tinh sương, Vương đệ đến dâng hiến Hùng Vương. Hùng Vương mừng lắm, gả Mỵ Nương cho Vương; Vương rước vợ về đem lên ở núi Lôi Sơn.

Đến chiều tối, Thủy Tinh cũng đem thủy vật đến, như là trân châu, đồi mồi, san hô, hổ phách, với lại cá kình, cá nghê, các thứ cá ngon mỗi thứ một trăm, đem đến bày ra để dâng vua, nhưng Mỵ Nương đã theo Vương về mất rồi!

Thủy Tinh đại nộ đem quân đuổi theo, toan muốn nghiền nát núi Lôi Sơn. Vương dời lên ở trên chóp núi Tản Viên, đời đời cùng với Thủy Tinh là kẻ thù. Cứ mỗi năm đến mùa thu, Thủy Tinh dâng nước lên đánh núi Tản Viên, dân chúng đem nhau đắp đê để giúp Vương. Thủy Tinh không thể phạm đến được.

Linh tích của Vương rất nhiều, kể không xiết.

Bên cạnh Việt điện u linh tập, tác phẩm Lĩnh Nam chích quái cũng ghi lại truyền thuyết này với tựa đề là "Tản Viên sơn truyện" (傘圓山傳; tạm hiểu là "Câu chuyện về thần núi Tản Viên").

Núi Tản Viên ở phía tây kinh thành Thăng Long nước Nam Việt. Núi cao một vạn hai nghìn ba trăm trượng, chu vi chín vạn tám nghìn sáu trăm vạn (?). Ba núi đứng xếp hàng, đỉnh tròn như cái tán cho nên có tên ấy. Theo sách "Ai giao châu tự" của Đường Tăng thì Đại Vương núi này là Sơn Tinh họ Nguyễn, vô cùng linh ứng. Khi hạn hán, lúc lụt lội cầu đảo để phòng tai trừ hoạn lập tức có ứng nghiệm. Kẻ thờ cúng hết lòng thành kính. Thường thường, vào những ngày quang đãng như có bóng cờ xí thấp thoáng trong hang núi. Dân trong vùng nói rằng đó là Sơn thần hiển hiện. Khi Cao Biền nhà Đường ở An Nam muốn yểm những nơi linh tích bèn mổ bụng con gái chưa chồng mười bảy tuổi, vứt ruột đi, nhồi cỏ bấc vào bụng, mặc áo quần vào rồi đặt ngồi trên ngai tế bằng trâu bò, hễ thấy cử động thì vung kiếm mà chém đầu. Phàm muốn đánh lừa các thần đều dùng thuật đó. Biền đem thuật đó để tiến đại vương núi Tản Viên, thấy Vương cưỡi ngựa trắng ở trên mây nhổ nước bọt vào mà bỏ đi. Biền than rằng: "Linh khí ở phương Nam không thể lường được, cái vượng khí đời nào hết được!"

Sự linh ứng đã hiển hiện ra như vậy đó. Xưa kia đại vương trông thấy phong cảnh núi Tản Viên đẹp đẽ bèn làm một con đường từ bến Bạch Phiên đi lên phía nam núi Tản Viên, qua động An Vệ, tới các ngọn nguồn lạch suối đều dựng điện để nghỉ ngơi. Rồi lại đi qua rìa núi đến chỏm núi có mây che thì định cư ở đó. Đôi lúc rong chơi trên sông Tiểu Hoàng Giang xem đánh cá, phàm đi qua các làng xóm đều dựng điện để nghỉ ngơi. Về sau, nhân dân theo dấu vết các điện đó mà lập đền miếu để thờ cúng.

Lại theo truyện cũ ở sách "Giao Châu ký" của Lỗ Công, tương truyền rằng Đại Vương sơn tinh họ Nguyễn, cùng vui ở với loài thủy tộc ở đất Gia Ninh, huyện Phong Châu. Thời vua Chu Noãn Vương, vua Hùng Vương thứ 18 đến ở đất Việt Trì, Châu Phong, lấy quốc hiệu là Văn Lang. Vua có người con gái tên là Mỵ Nương (cháu gái 27 đời của Thần Nông) có sắc đẹp; Thục Vương Phán cầu hôn, nhà vua không bằng lòng, muốn chọn rể hiền.

Mấy hôm sau, bỗng thấy hai người, một người xưng là Sơn Tinh, một người xưng là Thủy Tinh đến để cầu hôn. Hùng Vương truyền tỉ thí pháp thuật. Sơn Tinh chỉ núi, núi lở, ra vào trong đá không có gì trở ngại. Thủy Tinh lấy nước phun lên không biến thành mây mưa. Vua nói: "Hai vị đều có phép thần thông, nhưng ta chỉ có một con gái, vậy ai mang sính lễ tới trước, ta khắc gả cho."

Sáng hôm sau, Sơn Tinh mang ngọc quý, vàng bạc sơn cầm, dã thú... các lễ vật đến tiến, vua y cho. Thủy Tinh đến sau, không thấy Mỵ Nương, cả giận đem loài thủy tộc định đánh để cướp lại. Vương lấy lưới sắt ngăn ngang sông huyện Từ Liêm. Thủy Tinh bèn mở một dải sông Tiểu Hoàng Giang từ Lý Nhân ra Hát Giang, vào sông Đà Giang để đánh ập sau lưng núi Tản Viên. Lại mở ngách sông Tiểu Tích Giang hướng về trước núi Tản Viên, đi qua Cam Giá, Xa Lâu, Cổ Hào, Ma Sá ở khoảng ven sông đánh sụt thành cái vũng lớn để mở lối đi cho quân thủy tộc. Thường làm mưa gió mịt mù, dâng nước lên đánh Vương. Dân ở chân núi thấy thế bèn cắm một hàng rào thưa để đón đỡ, đánh trống gõ cối, hò reo để cứu viện. Thấy rơm rác trôi bên ngoài hàng rào bèn bắn, thủy tộc chết biến thành thây ba ba thuồng luồng trôi tắc cả khu sông. Hàng năm vào khoảng tháng bảy tháng tám vẫn thường như vậy.

Dân vùng chân núi hay bị gió to nước lớn, lúa má thiệt hại cả. Người đời tương truyền rằng đó là Sơn Tinh và Thủy Tinh tranh nhau lấy Mỵ Nương. Đại Vương được bí quyết trường sinh của thần tiên nên rất hiển linh, đó là vị đệ nhất phúc thần của nước Đại Việt vậy.

Truyền thuyết này vốn không được ghi trong những cuốn sử biên niên như Đại Việt sử ký, Đại Việt sử lược, nhưng đến Đại Việt sử ký toàn thư thời Hậu Lê thì lại chép vào, phần ngoại kỷ thời Hồng Bàng Thị - Hùng vương.

Cuối thời Hùng Vương (sách không ghi Hùng Vương có 18 đời), vua có con gái gọi là Mị Nương, nhan sắc xinh đẹp. Thục Vương (không phải Thục Phán) nghe tiếng, đến cầu hôn. Vua muốn gả, nhưng Hùng hầu can rằng: "Họ muốn chiếm nước ta, chỉ lấy việc hôn nhân làm cớ mà thôi." Thục Vương vì chuyện ấy để bụng oán giận.

Vua muốn tìm người xứng đáng để gả, bảo các bề tôi rằng: "Đứa con gái này là giống tiên, người nào có đủ tài đức mới cho làm rể." Bấy giờ có hai người từ ngoài đến, lạy dưới sân để cầu hôn. Vua lấy làm lạ, hỏi thì họ thưa rằng một người là Sơn Tinh, một người là Thủy Tinh, đều ở trong cõi cả, nghe nhà vua có thánh nữ, đánh bạo đến xin lĩnh mệnh.

Vua nói: "Ta có một người con gái, lẽ nào lại được cả hai rể hiền?" Bèn hẹn đến ngày hôm sau, ai đem đủ sính lễ đến trước thì gả cho người ấy. Hai người vâng lời, lạy tạ ra về.

Hôm sau, Sơn Tinh đem các đồ châu báu vàng bạc, chim núi thú rừng đến dâng. Vua y hẹn gả con cho. Sơn Tinh đón vợ về ở ngọn núi cao trên núi Tản Viên. Thủy Tinh cũng đem sính lễ đến sau, giận tiếc là không kịp, bèn kéo mây làm mưa, dâng nước tràn ngập, đem các loài thủy tộc đuổi theo. Vua cùng Sơn Tinh lấy lưới sắt chăng ngang thượng lưu sông Từ Liêm để chặn lại. Thủy Tinh theo sông khác, từ Ly Nhân vào chân núi Quảng Oai rồi theo dọc bờ lên cửa sông Hát, ra sông lớn mà rẽ vào sông Đà để đánh Tản Viên, nơi nơi đào sâu thành vực thành chằm, chứa nước để mưu đánh úp. Sơn Tinh có phép thần biến hóa, gọi người Man đan tre làm rào chắn nước, lấy nỏ bắn xuống, các loài có vẩy và có vỏ trúng tên đều chạy trốn cả. Rốt cuộc Thủy Tinh không thể xâm phạm được núi Tản Viên. (Tục truyền Sơn Tinh và Thủy Tinh từ đấy về sau đời đời thù oán, mỗi năm mùa nước to thường vẫn đánh nhau).

Núi Tản Viên là dãy núi cao của nước Việt ta, sự linh thiêng rất ứng nghiệm. Mị Nương đã lấy Sơn Tinh, Thục Vương tức giận, dặn lại con cháu phải diệt Văn Lang mà chiếm lấy nước. Đến đời cháu là Thục Phán có dũng lược, bèn đánh lấy nước.

Câu chuyện Sơn Tinh - Thủy Tinh phổ biến thì lại có một số chi tiết khác hẳn. Đặc biệt là phiên bản Sách giáo khoa (SGK) Ngữ Văn Tập 1 Lớp 6 (Nhà Xuất bản Giáo dục).

Hùng Vương thứ 18 có một người con gái tên là Mị Nương, người đẹp như hoa, tính nết hiền dịu (nhiều phiên bản về sau cho rằng nàng tên Ngọc Hoa). Vua cha yêu thương nàng hết mực, muốn kén cho con một người chồng thật xứng đáng.

Một hôm có hai chàng trai đến cầu hôn. Một người ở vùng núi Tản Viên có tài lạ: vẫy tay về phía đông, phía đông nổi cồn bãi; vẫy tay về phía tây, phía tây mọc lên từng dãy núi đồi. Người ta gọi chàng là Sơn Tinh. Một người ở miền biển, tài năng cũng không kém: gọi gió, gió đến; hô mưa, mưa về. Người ta gọi chàng là Thủy Tinh. Một người là chúa vùng non cao, một người là chúa vùng nước thẳm. Cả hai đều xứng đáng làm rể vua Hùng. Vua Hùng băn khoăn không biết nhận lời ai, từ chối ai, bèn cho mời các Lạc hầu vào bàn bạc.

Xong, vua phán: "Hai chàng đều vừa ý ta, nhưng ta chỉ có một người con gái, biết gả cho người nào? Thôi thì ngày mai, ai đem sính lễ đến trước, ta sẽ cho cưới con gái ta." Hai chàng tâu hỏi đồ sính lễ cần sắm những gì, vua bảo: "Một trăm ván cơm nếp, một trăm nệp bánh chưng, voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao, mỗi thứ một đôi”.

Hôm sau, mới tờ mờ sáng, Sơn Tinh đã đem đầy đủ lễ vật đến rước Mị Nương về núi. Thủy Tinh đến sau, không lấy được vợ, đùng đùng nổi giận, đem quân đuổi theo đòi cướp lấy Mị Nương. Thần hô mưa, gọi gió, làm thành dông bão rung chuyển cả đất trời, dâng nước sông lên cuồn cuộn đánh Sơn Tinh. Nước ngập ruộng đồng, nước ngập nhà cửa, nước dâng lên lưng đồi, sườn núi, thành Phong Châu như nổi lềnh bềnh trên một biển nước.

Sơn Tinh không hề nao núng. Thần dùng phép lạ bốc từng quả đồi, dời từng dãy núi, dựng thành lũy đất, ngăn chặn dòng nước lũ. Nước sông dâng lên bao nhiêu, đồi núi cao lên bấy nhiêu. Hai bên đánh nhau ròng rã mấy tháng trời, cuối cùng Sơn Tinh vẫn vững vàng mà sức Thủy Tinh đã cạn kiệt. Thần Nước đành rút quân. Từ đó, oán nặng, thù sâu, hằng năm Thủy Tinh làm mưa làm gió, bão lụt dâng nước đánh Sơn Tinh. Nhưng năm nào cũng vậy, Thần Nước đánh mệt mỏi, chán chê không thắng nổi Thần Núi để cướp Mị Nương, đành rút quân về.

Trong cả ba sách cổ là Việt điện u linh tập, Lĩnh Nam chích quái và "Toàn thư" thời nhà Lê, chi tiết sính lễ của Hùng Vương không hề chi tiết, đa phần Hùng Vương không đưa ra cụ thể và cả hai đều dâng những thứ quý của bản xứ.

Điểm mấu chốt của việc Thủy Tinh thua đơn giản là đến muộn. Tuy nhiên, bản trong Sách giáo khoa lại đưa ra rất cụ thể — "một trăm ván cơm nếp, một trăm nệp bánh chưng, voi chín ngà, gà chín cựa, ngựa chín hồng mao, mỗi thứ một đôi" — và đặc biệt là những thứ này lại nghiêng về phía Sơn Tinh nhiều hơn. Điều này dấy lên những ý kiến tranh luận câu chuyện thiên vị Sơn Tinh. Tuy nhiên, những lập luận trên chỉ có ý nghĩa tranh luận biện giải, nếu đó chỉ là cảm nhận về phiên bản truyền thuyết bản biến thể của SGK phổ thông, chứ những lập luận trên không có ý nghĩa gì đối với nhất với những phiên bản cổ hơn.

Bài thơ ""Sơn Tinh, Thủy Tinh"" do Nguyễn Nhược Pháp sáng tác, một người sống đầu thế kỉ 20, cũng không đưa ra bất kì chi tiết sính lễ khớp với SGK đưa ra, cụ thể qua những câu thơ sau.

<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;">
Rừng xanh thả mây đào man mác, 
Sơn Tinh ngồi bạch hổ đi đầu 
Mình phủ áo bào hồng ngọc dát, 
Tay ghì cương hổ, tay cầm lau. 
Theo sau năm chục con voi xám 
Hục hặc, lưng cong phủ gấm điều, 
Tải bạc, kim cương, vàng lấp loáng, 
Sừng tê, ngà voi và sừng hươu 
Hùng Vương trên mặt thành liễu rủ, 
Hớn hở thần trông, thoáng nụ cười. 
Thần suốt đêm sao dài không ngủ, 
Mày ngài, mắt phượng vẫn còn tươi.
Sơn Tinh đến lạy chào bên cửa, 
Vua thân ngự đón nàng Mỵ Nương. 
Lầu son nàng ngoái trông lần lữa, 
Mi xanh lệ ngọc mờ hơi sương. 
Quỳ lạy cha già lên kiệu bạc, 
Thương người, thương cảnh xót lòng đau. 
Nhìn quanh, khói tỏa buồn man mác, 
Nàng kêu: "Phụ Vương ôi! Phong Châu!" 
Kiệu nhỏ đưa nàng đi thoăn thoắt, 
Hùng Vương mơ vịn tay bờ thành. 
Trông bụi hồng tuôn xa, xa lắc, 
Mắt nhoà lệ ngọc ngấn đầm quanh...
Thoảng gió vù vù như gió bể, 
Thủy Tinh ngồi trên lưng rồng vàng. 
Yên gấm tung dài bay đỏ choé, 
Mình khoác bào xanh da trời quang 
Theo sau cua đỏ và tôm cá, 
Chia đội năm mươi hòm ngọc trai, 
Khập khiễng bò lê trên đất lạ, 
Trước thành tấp tểnh đi hàng hai. 
Hùng Vương mặt rồng chau ủ rũ, 
Chân trời còn phảng bóng người yêu, 
Thủy Tinh thúc rồng đau kêu rú, 
Vừa uất vì thương, vừa bởi kiêu. 
Co hết gân nghiến răng, thần quát: 
"Giết! Giết Sơn Tinh hả hờn ta!" 
Tức thời nước sủi reo như thác, 
Tôm cá quăng ngọc trai mà huơ.
</poem>

Thế hệ người Việt Nam hiện đại luôn giữ hình tượng voi chín ngà, gà chín cựa và ngựa chín hồng mao làm biểu tượng nghệ thuật của câu chuyện này, và ngộ nhận đó là điều hiển nhiên, ngay cả với những phiên bản cổ hơn. Sự thực cho thấy rằng, ngay cả Nguyễn Nhược Pháp cũng không sử dụng chất liệu hình ảnh voi, gà và ngựa, có khả năng cao đây chỉ là sản phẩm của giai đoạn Việt Nam rất gần đây, và nó trở nên phổ biến qua phiên bản SGK mà ta đã biết.

Truyền thuyết này đã trở thành chất liệu để nhiều người khác sáng tác nhạc, truyện, thơ và kịch. Có thể kể đến:





</doc>
<doc id="53099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53099" title="DotNetNuke">
DotNetNuke

DotNetNuke là một hệ thống quản lý nội dung mã nguồn mở viết bằng ngôn ngữ lập trình VB.NET trên nền tảng ASP.NET. Tuy nhiên, các nhà phát triển đã bắt đầu chuyển DotNetNuke core trên nền C#. Đây là một hệ thống mở, tùy biến dựa trên skin và module. DotNetNuke có thể được sử dụng để tạo các trang web cộng đồng một cách dễ dàng và nhanh chóng.

DotNetNuke được phát triển dựa trên cổng điện tử IBuySpy được Microsoft giới thiệu như là một ứng dụng mẫu dựa trên nền tảng .NET Framework. DotNetNuke đã được phát triển qua nhiều phiên bản và hiện nay đang ở phiên bản 8.0.1 Phiên bản hiện tại đòi hỏi.NET Framework 3.5 trong khi các phiên bản trước đó chạy trên nền.NET Framework 1.1.

Một cài đặt DotNetNuke có thể phục vụ nhiều trang web, mỗi trang có thể có giao diện và cộng đồng người sử dụng riêng biệt. Phiên bản hiện tại cũng cho phép chức năng đa ngôn ngữ.

Tên DotNetNuke đã được đặt để phản ánh nền tảng .NET mà nó sử dụng đồng thời theo trào lưu của một số cổng điện tử khá thành công trước đó như PHP-Nuke và PostNuke. Tên này cũng đã được công ty Perpetual Motion Interactive Systems Inc. Đăng ký bảo hộ vào ngày 15 tháng 11 năm 2004 (TMA 625.364). Shaun Walker, chủ tịch của công ty này, chính là người tạo ra và duy trì DotNetNuke.

DotNetNuke có một nhân cơ bản có thể mở rộng với các "module" để bổ sung các tính năng mới; giao diện của hệ thống có thể tùy biến nhờ vào kỹ thuật "skin".

Khoảng hơn 10 module cơ bản được cung cấp cùng với bản DotNetNuke. Các module khác có thể được download từ trang web của DotNetNuke trong đó có các module như: thương mại điện tử, album ảnh, blog, forum, wiki, mailling list... Các module bổ sung khác cũng được các cộng đồng nguồn mở và các công ty phần mềm thương mại cung cấp.

Các module này có thể được cài đặt bổ sung dễ dàng bằng cách upload chúng thông qua giao diện của trang quản trị.
Các địa chỉ tốt để mua các modules thương mại là trang web của tập đoàn DotNetNuke (http://store.dnnsoftware.com/)

Giao diện của DotNetNuke được thiết kế với kiến trúc sử dụng "skin" cho phép tách biệt nội dung và giao diện của hệ thống. Kiến trúc này cho phép người thiết kế giao diện có khả năng làm việc độc lập với quá trình phát triển trong ASP.NET và chỉ đòi hỏi kiến thức về HTML cùng với cách thức thiết kế "skin" của DotNetNuke. "Skin" bao gồm một số file HTML cơ bản, trong đó có các vị trí để đặt nội dung, menu và các tính năng khác cùng với các file ảnh, file định dạng (stylesheets), Javascript; tất cả thường được đóng gói trong một file Zip.

Giống như module, skin có thể được upload và cài đặt tự động thông qua trang quản trị.

Bạn có thể dùng AVIM (Advanced Vietnamese Input Method) do Đặng Trần Hiếu viết để có thể gõ tiếng Việt. Các bạn có thể tải xuống version mới nhất của AVIM ở đây:
http://sourceforge.net/projects/rhos

Đây là bộ gõ dễ gắn và thích ứng với FCKeditor (HTML editor) đã được sử dụng trong DotNetNuke (DNN) version 4.

1/ Upload avim.js vào /js folder trên website của bạn

2/ Đây là phần bạn phải thêm vào 3 chỗ trên website của bạn

"<script language="JavaScript" src="http://yourdomainname.com/js/avim.js" ></script>"

"\yourwebsite\admin\Skins\copyright.ascx" (vào cuối trang)
"\yourwebsite\Providers\HtmlEditorProviders\Fck\FCKeditor\editor\fckeditor.html" (ở gần cuối trang, giữa 

"\yourwebsite\Providers\HtmlEditorProviders\Fck\FCKeditor\editor\fckeditor.original.html" (ở gần cuối trang, giữa 

Thí dụ:

</ table><script language="JavaScript" src="http://yourdomainname.com/js/avim.js"></script></body>

Sau khi gắn, bạn sẽ có thể gõ tiếng Việt ở phần search, phần editor mà không cần sự hỗ trợ của một bộ gõ nào khác trong máy.

DotNetNuke không hỗ trợ trên nhiều hệ điều hành mà chỉ chạy trên nền Windows. Bên cạnh đó, nó cũng không hỗ trợ runtimes(CLR) phần mềm mã tự do như dự án Mono.



</doc>
<doc id="53101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53101" title="Đế quốc Đức">
Đế quốc Đức

Đế quốc Đức (Đức ngữ: "Deutsches Reich") hay Đế chế thứ hai hay Đệ nhị Đế chế ("Zweites Reich") được tuyên bố thiết lập vào ngày 18 tháng 1 năm 1871 sau khi thống nhất nước Đức và vài tháng sau đó chấm dứt Chiến tranh Pháp-Phổ. Đây là đỉnh cao của một quá trình quân sự, kinh tế, ngoại giao, chính trị được kết thúc với chiến thắng vẻ vang của Vương quốc Phổ trước Áo sau trận chiến quyết định tại Königgrätz vào năm 1866 và đại thắng của người Phổ trước quân Pháp trong trận Sedan vào năm 1870. Các vùng đất riêng rẽ ở Đức đã được thống nhất bằng chính sách "máu và sắt". Đế quốc Đức ra đời, với lãnh thổ ngoại trừ nước Áo, và người Phổ lãnh đạo Đế quốc: Vua Phổ là Wilhelm I lên ngôi Hoàng đế Đức. Thủ tướng Otto von Bismarck - người lập công đầu trong công cuộc nhất thống quốc gia, trở thành vị đại anh hùng dân tộc.

Sự ra đời của Đế quốc Đức là một thay đổi lớn lao trong cán cân quyền lực châu Âu. Nhà nước ấy là một nền quân chủ lập hiến bán nghị viện, với 41 triệu dân số (cho đến năm 1918 thì dân số tăng lên đến 65 triệu người). Trong suốt tồn tại của mình, Đế quốc Đức là quốc gia hàng đầu của châu Âu: về quân sự và kinh tế, Đức vượt trội. Khoa học, công nghệ, giáo dục và hành chính Đức trở thành mẫu mực. Nước Đức cũng nắm vai trò quyết định trong quan hệ quốc tế, và chấm dứt vào năm 1918 sau khi bại trận trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.

Nguồn gốc của Đế quốc Đức là vương quốc Phổ, là vương quốc khởi sinh từ công quốc Brandenburg (tiếng Đức: "Kurfürstentum Brandenburg") từ thế kỷ 11. Dưới quyền gia tộc nhà Hohenzollern trị vì xứ Brandenburg, các dân tộc Sla-vơ, chủ yếu là Ba Lan, dần dần bị đẩy lui về dọc bờ Biển Baltic. Những người kháng cự hoặc bị tiêu diệt hoặc trở thành nông nô.

Điểm yếu của Phổ là về địa lý. Do kết quả của các cuộc hôn nhân và thừa kế trong quá khứ, lãnh thổ của vương quốc bị tách rời nhau khắp vùng đồng bằng Bắc Âu. Lãnh thổ xa nhất về phía tây là Công quốc Cleves, nằm dọc bờ Sông Rhine; xa nhất về phía đông là Công quốc Đông Phổ. Brandenburg không có đường đi ra biển, thiếu tài nguyên thiên nhiên, và đất không được màu mỡ. Lãnh thổ vương quốc luôn bị quân Tin lành và Cơ đốc tàn phá và giết chóc.

Tuy nhiên, năm 1640 công quốc đã sản sinh một nhà lãnh đạo kiệt xuất: Tuyển hầu tước ("Elector") Friedrich Wilhelm I của Brandenburg. Dù lãnh thổ bị phân tán và nghèo khó, ông đã mơ đến một vương quốc độc lập, đoàn kết và hùng mạnh. Ông tạo dựng một guồng máy đưa Phổ lên hàng đầu ở châu Âu. Ông tổ chức một chính phủ tập trung có năng lực, có kỷ luật, thêm hệ thống bưu điện và biểu thuế lũy tiến. Đến năm 1688, sau 48 năm trị vì, ông đã gây dựng quân đội chính quy với 30.000 người trong tổng số dân chỉ có một triệu.

Các hậu duệ của ông gây dựng tiếp trên nền móng ông đã đặt ra. Đến năm 1701, uy thế của Phổ đã lên đến mức Tuyển hầu tước Friedrich II, con của Friedrich Wilhelm I, không tự mãn với tước hiệu Tuyển hầu tước. Ông muốn trở thành vua. Người có quyền ban tước hiệu này là Hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh đóng đô ở Viên thì lưỡng lự: nếu phong Friedrich làm vua thì các Tuyển hầu tước của Hannover, Bayern và Sachsen cũng sẽ muốn làm vua. Nhưng Hoàng đế không có chọn lựa khác, cuối cùng phải ưng thuận. Ngày 18/1/1701, Friedrich III tự đội lên đầu chiếc vương miện để trở thành Vua Friedrich I của Phổ.

Năm 1713, Vua Friedrich I qua đời, và con trai là Friedrich Wilhelm I lên kế vị. Có tính cương nghị còn hơn cả người cha và ông nội, vị vua này đặt ra mục tiêu của Phổ là trở nên một cường quốc quân sự. Mọi việc đều theo chiều hướng này: nền kinh tế đủ mạnh để nuôi sống một đội quân hùng hậu, bộ máy hành chính có hiệu năng để tận thu thuế hầu trả đủ lương cho binh sĩ, một hệ thống giáo dục xuất chúng nhằm tạo ra binh sĩ có trình độ. Trái ngược với nước Pháp lo đổ tiền của vào các công trình kiến trúc xa hoa phung phí, Phổ lo xây dựng chỉ với mục đích quân sự: nhà máy làm thuốc súng, lò đúc đại bác, kho vũ khí, doanh trại quân đội. Nhà vua còn đối xử khắt khe với con của ông là Hoàng thái tử Friedrich.

Vào năm 1740, vua Friedrich Wilhelm I qua đời, và Hoàng thái tử Friedrich lên nối ngôi - tức là vua Friedrich II. Chỉ trong vòng vài tháng, vị vua trẻ đã điều khiển đoàn quân – mà ông nội và người cha đã dày công gây dựng – đi đánh trận. Trong sự ngỡ ngàng của châu Âu, ông xâm chiếm tỉnh Silesia, thậm chí gây hấn với Đế quốc La Mã Thần thánh của dòng họ Habsburg. Đấy là chiến dịch đầu tiên trong những chiến dịch xuất chúng khiến cho ông được tôn vinh là Friedrich Đại đế. Người đương thời mến mộ ông và nhà sử học say mê ông.

Vào thời gian này, Phổ đã vươn lên thành một cường quốc quân sự ở châu Âu, nhưng vẫn thiếu tiềm lực cốt lõi. Đất khô cằn, không có khoáng sản; dân số ít ỏi. Không có thị trấn lớn, không có công nghiệp, nền văn hóa thì nghèo nàn. Thậm chí giới quý tộc cũng nghèo túng, và nông dân không có đất canh tác, sống cuộc đời vô cùng cực khổ. Tuy thế, với ý chí sắt đá và thiên tài tổ chức, Vương triều Hohenzollern nỗ lực gây dựng một vương quốc quân sự khắc khổ có quân đội được rèn luyện chu đáo, đánh thắng hết trận này qua trận khác. Họ cũng theo đuổi chính sách ngoại giao mềm dẻo, sẵn sàng liên minh với bất kỳ thế lực nào. Từ đấy, vương quốc mở rộng dần lãnh thổ.

Thế là, một vương quốc vươn lên theo cách giả tạo, chỉ biết đi thôn tính, giữ mối gắn bó qua quyền hành chuyên chế của quân vương, qua bộ máy cai trị có đầu óc hẹp hòi và qua quân đội có kỷ luật một cách tàn bạo. Hai phần ba, và có lúc năm phần sáu, ngân sách cả nước đổ dồn cho quân đội, và dưới quyền chỉ huy của quân vương, quân đội tự nó trở thành một vương quốc. Điều này khiến cho Mirabeau nhận xét: "Phổ không phải là một quốc gia có quân đội, mà là một đội quân có quốc gia." Cả vương quốc hoạt động như là một cỗ máy mà nhân dân là những đinh ốc, chỉ biết phục tùng, làm việc và hy sinh.

Trong giai đoạn 1866-1871, thiên tài chính trị Otto von Bismarck chấm dứt tình trạng chia rẽ giữa các lãnh thổ do người Đức cai trị, vốn đã hiện diện gần một nghìn năm, thay vào đấy là nước Đức - Phổ. Bismarck đã tạo dựng nên một Đế quốc Đức quy tụ dân tộc có thiên bẩm, năng động.

Khi nắm quyền Thủ tướng nước Phổ năm 1862, Otto von Bismarck đã tuyên bố: "Những vấn đề trọng đại hiện giờ sẽ không được giải quyết bằng lá phiếu theo đa số, mà qua cách thức sắt máu." Chính xác đấy là cách ông tiến hành, dù ông cũng sử dụng đường lối ngoại giao nhưng thường có tính dối trá. Mục tiêu của Bismarck là xóa bỏ tự do, củng cố quyền lực theo đường lối bảo thủ – đấy là quyền lực của tầng lớp quý tộc Junker, của quân đội và vương triều – và biến Đế quốc Đức thành cường quốc.

Bismarck trước tiên lo gây dựng quân đội Phổ vốn là nòng cốt cho lực lượng quân sự của đế quốc. Khi nghị viện không chịu biểu quyết thêm ngân sách, ông giải tán nghị viện rồi tự huy động nguồn kinh phí. Sau khi đã tăng cường quân đội, Bismarck phát động ba cuộc chiến. Khởi đầu là đánh Đan Mạch năm 1864, sáp nhập các công quốc Schleswig và Holstein vào lãnh thổ Đức. Kế tiếp là đánh Áo năm 1866, giành được chiến thắng lừng lẫy trong trận đánh quyết định tại Königgrätz. Sau đó, cuộc chiến tranh Pháp-Phổ bùng nổ, Quân đội Phổ đại thắng trong trận Sedan, buộc quân Pháp phải xin hàng.

Nước Phổ sáp nhập mọi công quốc của người Đức nằm về phía bắc sông Main: Hanover, Hesse, Nassua, Frankfurt và Elbe. Vào năm 1870, thấy nước Phổ ngày một lớn mạnh, Pháp hung hăn gây chiến. Nhưng nước Phổ liên minh với các nước miền Nam Đức, có vũ trang tốt hơn, tổ chức cao hơn và chiến đấu tốt hơn, đã dễ dàng đối phó với quân thù. Chỉ chưa đầy 2 tháng, sức mạnh của Pháp đã tan tành mây khói. Trong trận đánh kịch liệt tại Sedan, liên quân Đức xông pha như vũ bão đập tan nát địch quân. Hoàng đế Pháp là Napoléon III bị bắt, để rồi Pháp phải chịu thất bại nhục nhã. Những lãnh thổ miền nam nước Đức, đứng đầu là vương quốc Bayern, được sáp nhập vào nước Đức-Phổ.

Thành tựu quang vinh của Thủ tướng Bismarck là sự ra đời của Đế quốc Đức ngày 18/1/1871, khi Vua Wilhelm I của Phổ cử hành lễ đăng quang làm Hoàng đế Đức trong Điện Versailles của Pháp. Đế quốc Đức được thống nhất nhờ quân lực Phổ. Vào lúc này, đấy là cường quốc hùng mạnh nhất ở lục địa châu Âu; đối thủ duy nhất trên toàn châu Âu chỉ có Vương quốc Anh.

Tuy thế, có một nhược điểm nghiêm trọng. Trên thực tế, Đế quốc Đức chỉ là nước Phổ mở rộng; thực lực của Đế quốc chỉ là thực lực của Phổ. Đấy là sự thật, và gây hậu quả tai hại cho chính người Đức. Từ năm 1871 đến năm 1933 và thật ra cho đến ngày tàn của Hitler năm 1945, dòng lịch sử của Đức cứ thẳng tiến theo cách như thế, ngoại trừ nền Cộng hòa Đức ngắn ngủi (1918-1933).
Dù cho vẻ bề ngoài dân chủ qua việc thành lập Nghị viện, Đế quốc Đức thật ra là chế độ chuyên chế quân phiệt dưới quyền của Vua nước Phổ, cũng là Hoàng đế Đức. Nghị viện không có nhiều quyền hành, mà chỉ là một diễn đàn để đại diện nhân dân bàn cãi cho hả dạ hoặc mặc cả quyền lợi nhỏ nhoi cho giai cấp mà họ làm đại diện. Ngai vàng nắm quyền hành – theo ý niệm thiêng liêng. Tuy Hoàng đế Friedrich III (lên ngôi vào năm 1888), gắn bó mãnh liệt với phong trào chủ nghĩa tự do nước Đức thời đó, ông lại mất sớm. Về sau này, năm 1910, Hoàng đế Wilhelm II còn tuyên bố rằng ngai vàng "chỉ do Thượng đế trao cho, chứ không phải từ nghị viện hoặc qua dân chúng." Ông còn nói thêm: "Vì bản thân Trẫm là công cụ của Thượng đế, Trẫm làm theo ý mình."

Hoàng đế không bị Nghị viện ngăn trở. Ông bổ nhiệm Thủ tướng để chịu trách nhiệm với chính ông, không phải với Nghị viện vốn không có quyền bất tín nhiệm. Vì thế, trái ngược với sự tiến hóa của các quốc gia khác ở Tây Âu, ý niệm về dân chủ, về quyền hạn của nghị viện không bao giờ bén rễ ở Đức, ngay vào đầu thế kỷ 20. Dù cho các đảng phái lớn tiếng đòi hỏi chế độ quân chủ nghị viện, họ vẫn không thành công. Các tầng lớp trung lưu, được hưởng lợi từ cuộc cách mạng công nghiệp và bị lóa mắt vì chính sách hiếu chiến của Bismarck, chỉ biết tiếp nhận lợi ích vật chất mà không thiết tha gì đến tự do chính trị mà họ có quyền hưởng. Họ chấp nhận chế độ chuyên chế của vương triều Hohenzollern. Họ cam lòng nép dưới bộ máy cai trị của tầng lớp quý tộc Junker và chế độ quân phiệt của Phổ.

Giai cấp công nhân Đức cũng có thái độ tương tự. Để ngăn chặn chủ nghĩa xã hội, trong giai đoạn 1883-1889 Bismarck thiết lập chương trình an ninh xã hội rộng rãi, bao gồm bảo hiểm cho lương hưu, bệnh tật, tai nạn và thương tật. Dù cho Nhà nước tổ chức, nguồn kinh phí được lấy từ chủ và thợ. Việc này khiến cho giai cấp công nhân đánh giá cao an ninh xã hội hơn là tự do về chính trị, và xem Nhà nước là ân nhân của họ. Hitler sau này lợi dụng triệt để tâm lý ấy. Trong quyển "Mein Kampf", ông viết: "Tôi đã nghiên cứu pháp chế chủ nghĩa xã hội của Bismarck." Nước Đức vươn lên, và hầu như toàn dân Đức đều nức lòng làm theo tất cả những gì mà nhà lãnh đạo đòi hỏi.

Sau chiến thắng trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, Bismarck thiết lập liên minh với Đế quốc Áo-Hung và Đế quốc Nga ở phía Đông, do phía Tây là mối đe dọa lớn nhất cho Đế quốc Đức. Tuy nhiên, Đức hoàng Wilhelm II sau khi lên ngôi đã sa thải Bismarck vào năm 1890. Đức hoàng cũng xé bỏ liên minh với Nga, buộc Nga phải thành lập liên minh quân sự với nước Pháp đang khao khát báo thù. Vào năm 1914, cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Quân đội Đế quốc Đức - dưới sự chỉ huy của tướng Paul von Hindenburg - đại phá quân Nga trong trận Tannenberg vào tháng 9 năm đó. Chiến thắng này được xem là sự báo thù của dân tộc Đức cho đại bại của các Hiệp sĩ Teuton trước quân Nga trong trận Grunwald vào năm 1410.

Đế chế thứ hai là ý niệm gán cho Đế quốc Đức (1871-1918), tiếp theo Đế chế thứ Nhất là ý niệm gán cho Đế quốc La Mã Thần thánh. Tiếp nối là Đế chế thứ ba của những người theo Đảng Đức Quốc xã do Adolf Hitler làm Lãnh tụ.

Tên gốc theo tiếng Đức "Deutsches Reich" cũng là tên chính thức được tiếp tục sử dụng cho Cộng hòa Đức (1919-1933) và nước Đức dưới chế độ Quốc xã (1933-1945). Hiến pháp Đức có hiệu lực trong thời gian 1919-1933, do hội nghị đại biểu nhân dân soạn ra ở Thành phố Weimar (vì thế có tên thông dụng là Hiến pháp Weimar vẫn mang tựa chính thức là "Verfassung des Deutschen Reichs" (Hiến pháp của Đế quốc Đức) giống như tựa của bản hiến pháp có hiệu lực trong thời gian 1871-1919.

Trước tiên là Bismarck, kế đến là Đức hoàng Wilhelm II và cuối cùng Hitler đã thành công trong việc nuôi dưỡng tham vọng về quyền lực và thống trị, với sự hỗ trợ của giai cấp quân phiệt. Từ đấy dẫn đến xu hướng thích sử dụng quân đội, khinh thường dân chủ và tự do cá nhân, chỉ theo đuổi chế độ chuyên chế. Theo chiều hướng như thế, Đế quốc Đức nổi lên đến tầm cao mới, xuống dốc rồi vươn lên lại trong Đế chế thứ Ba, cho đến lúc xem chừng bị hủy diệt cùng với Hitler vào mùa xuân 1945.

Hitler luôn tìm cách khơi dậy trong lòng người Đức về vinh quang của Đế quốc Đức trước đó. Ví dụ nổi bật nhất là sau khi Tòa nhà Nghị viện bị cháy năm 1933, Hitler khai mạc phiên họp Nghị viện mới trong Nhà thờ Doanh trại Potsdam, là thánh địa của nước Phổ xa xưa, gợi lại trong lòng người Đức nhiều hoài niệm. Đây chính là nơi mà vua Friedrich II Đại Đế yên nghỉ (nhưng thi hài ông được dời về Cung điện Sanssouci vào tháng 8 năm 1991), nơi tôn thờ các hoàng đế vương triều Hohenzollern. Ngày được chọn để cử hành lễ khai mạc Nghị viện đầu tiên của Quốc xã, 21/3, cũng có ý nghĩa. Đấy là ngày kỷ niệm Bismarck khai mạc Nghị viện đầu tiên của Đế chế thứ hai vào năm 1871.

Hitler luôn có ảm ảnh về "không gian sinh tồn" – là chủ đề vương vấn ông cho đến ngày cuối, được trình bày trong quyển sách "Mein Kampf" của ông. Theo Hitler, Hoàng gia Hohenzollern đã sai lầm khi tìm kiếm thuộc địa xa xôi ở châu Phi. Ông nghĩ Đức phải mở rộng lãnh thổ bằng cách chiếm đất ở miền Đông, theo đường ranh giới "600 năm về trước" vì vào thời kỳ này, Đế chế thứ Nhất trở nên cực thịnh. Từ ý tưởng phục hồi đế quốc này mà Chiến tranh thế giới lần thứ hai bùng nổ.

Hitler nghiên cứu Đế chế thứ Hai khá kỹ. Đối với ông, cho dù có sai lầm, Đế chế thứ Hai là thành tựu sáng chói mà người Đức đạt được. Đấy là nước Đức mà Hitler muốn tái lập. Trong quyển "Mein Kampf", Hitler bàn sâu về những lý do khiến cho Đế chế thứ Hai sụp đổ: việc dung dưỡng người Do Thái và người theo Mác-xít, tư tưởng trọng vật chất và ích kỷ của giới trung lưu, ảnh hưởng bất chính của những kẻ "luồn cúi và xu nịnh" quanh ngai vàng Hohenzollern, "chính sách liên minh tai hại" với Vương triều Habsburg suy đồi và người Ý không đáng tin thay vì với Anh, thiếu chính sách về chủng tộc và xã hội cơ bản. Đây là những thất bại mà Hitler hứa Đức Quốc xã sẽ khắc phục.



</doc>
<doc id="53104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53104" title="Kiép">
Kiép


</doc>
<doc id="53114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53114" title="Trường Sa, Hồ Nam">
Trường Sa, Hồ Nam

Trường Sa (tiếng Hoa giản thể: 长沙; tiếng Hoa phồn thể: 長沙; pinyin: "Chángshā"; Wade-Giles: "Chang-sha") là thành phố thủ phủ tỉnh Hồ Nam, Nam Trung bộ Trung Quốc, tọa lạc tại hạ lưu sông Tương Giang (湘江) hoặc Tương Thủy (湘水), một nhánh sông Dương Tư (Trường Giang). Trường Sa có diện tích: 11.819 km², dân số 7.431.800 theo số liệu điều tra năm 2015.

Trường Sa có 6 quận, 2 huyện, 1 huyện cấp thị

Có lẽ 1000 năm trước Công nguyên đã có cư dân ở đây. Đến năm 202 trước Công nguyên, đây đã là một thành kiên cố. Trong thời nhà Hán, đây là kinh đô của Vương quốc Trường Sa.
Những mộ tại Mã Vương Đôi (馬王堆, "Mawangdui") nổi tiếng thời nhà Hán được xây dựng khoảng 186-165 trước Công Nguyên. Mộ sớm nhất được khai quật vào thập niên 1970, trong đó có thi hài của bà Tân Truy (辛追) vẫn còn trong tình trạng tốt. Người ta cũng tìm thấy trong mộ phiên bản sớm nhất của "Đạo Đức Kinh" do Lão Tử viết. Trong thời Tam Quốc, Trường Sa là một chiến trường ác liệt. Trong thời nhà Tùy, Trường Sa là một huyện. Thư viện Nhạc Lộc (trường học) được thành lập năm 976, bị phá hủy trong chiến tranh khoảng năm 1127 và xây dựng lại năm 1165 (nhà Nam Tống). Triết gia nổi tiếng Chu Hi (朱熹) đã giảng dạy ở đây năm 1165. Ngôi trường bị quân Mông Cổ phá hủy nhưng được phục chế lại vào cuối thế kỷ 15 (nhà Minh). Năm 1903, nó trở thành Trường Trung học Hồ Nam. Đại học Hồ Nam ngày nay là hậu duệ của ngôi trường trên. Năm 1903, Hiệp ước Thượng Hải Trung-Nhật đã mở cửa Trường Sa cho hoạt động ngoại thương. Một trường đại học đã được Đại học Yale xây dựng sau này đã trở thành trung tâm y khoa, tên gọi Xiangya. Mao Trạch Đông bắt đầu sự nghiệp chính trị ở Trường Sa. Ở Trường Sa có Bảo tàng Mao Trạch Đông. Mao Trạch Đông đã học ở trường Sư phạm số 1 Hồ Nam từ 1913 đến 1918. Sau đó ông trở thành giáo viên rồi hiệu trưởng từ 1920-1922. Văn phòng làm việc của ông tại trường thời đó nay là Bảo tàng. Trong thời Chiến tranh Trung-Nhật lần 2, do vị trí chiến lược nên Trường Sa là tâm điểm của 4 chiến dịch của quân Nhật: Trường Sa 1-4.

Vị trí: 111°53'–114°5' Đông và 27°51'–28°40' Bắc, Đông Trung Bộ tỉnh Hồ Nam.

Khí hậu gió mùa cận nhiệt đới, nhiệt độ trung bình 16,8–17,2 °C, 4,6 °C vào tháng 1 và 28,6 °C vào tháng 7. có bốn mùa rõ rệt. Mưa rào mùa hè, mùa thu dễ chịu, mùa đông hầu như không mưa và rất lạnh, mùa xuân mưa ẩm, tăng nhiệt độ.

Năm 2003, GDP danh nghĩa của Trường Sa 92,82 tỷ NDT (11.2 tỷ USD), xếp 42 thành phố Trung Quốc. GDP/người 15.506 NDT (1.872 USD)

Năm 2015, GDP danh nghĩa của Trường Sa 851,01 tỷ NDT (136.6 tỷ USD), xếp 14 thành phố Trung Quốc. GDP/người 115.443 NDT (18.535 USD).



</doc>
<doc id="53115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53115" title="Liên đoàn bóng đá Ả Rập Xê Út">
Liên đoàn bóng đá Ả Rập Xê Út

Liên đoàn bóng đá Ả Rập Xê Út (SAFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ả Rập Xê Út. SAFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Ả Rập Xê Út, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Ả Rập Xê Út, cúp bóng đó Ả Rập Xê Út... SAFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á.

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Ả Rập Xê Út hiện nay là Hoàng thân Sultan bin Fahad Bin Abdul Aziz.



</doc>
<doc id="53116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53116" title="Liên đoàn bóng đá Ấn Độ">
Liên đoàn bóng đá Ấn Độ

Liên đoàn bóng đá Ấn Độ (AIFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ấn Độ. AIFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như I-League, cúp liên đoàn, cúp Santosh, cúp Durand... AIFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Nam Á.

Liên đoàn bóng đá Ấn Độ là một trong những thành viên sáng lập của AFC.

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Ấn Độ hiện nay là ông Priyaranjan Das Munshi.



</doc>
<doc id="53117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53117" title="Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (DKFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. DKFA quản lý các đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, cúp bóng đá Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên... DKFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên hiện nay là ông Rim Kyong-Man.



</doc>
<doc id="53118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53118" title="Liên đoàn bóng đá Afghanistan">
Liên đoàn bóng đá Afghanistan

Liên đoàn bóng đá Afghanistan (AFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Afghanistan. AFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Afghanistan, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Afghanistan "(V-League)", cúp bóng đá Afghanistan... AFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Nam Á.

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Afghanistan hiện nay là ông Karim Karamuddin.



</doc>
<doc id="53119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53119" title="Hiệp hội bóng đá Bahrain">
Hiệp hội bóng đá Bahrain

Hiệp hội bóng đá Bahrain (BFA) (tiếng Ả Rập: الاتحاد البحريني لكرة القد) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bahrain. BFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bahrain, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Bahrain, cúp bóng đá Bahrain... BFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Bahrain hiện nay là ông Shaikh Salman bin Ibrahim Al-Khalifa.



</doc>
<doc id="53120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53120" title="Liên đoàn bóng đá Bangladesh">
Liên đoàn bóng đá Bangladesh

Liên đoàn bóng đá Bangladesh (BFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bangladesh. BFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bangladesh, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Bangladesh, cúp bóng đá Bangladesh... BFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Nam Á.

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Bangladesh hiện nay là ông S.A. Sultan.



</doc>
<doc id="53121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53121" title="Liên đoàn bóng đá Bhutan">
Liên đoàn bóng đá Bhutan

Liên đoàn bóng đá Bhutan (BFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bhutan. BFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bhutan, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Bhutan, cúp bóng đá Bhutan... BFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Nam Á.

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Bhutan hiện nay là ông Lyonpo Khandu Wangchuk.



</doc>
<doc id="53122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53122" title="Hiệp hội bóng đá Brunei">
Hiệp hội bóng đá Brunei

Hiệp hội bóng đá Brunei ("Football Association of Brunei Darussalam" = "FABD") , là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Brunei. FABD quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Brunei, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Brunei, cúp bóng đá Brunei, FABD là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF).

Tháng 9 năm 2009 hiệp hội đã bị FIFA cấm trên toàn cầu do có sự can thiệp của chính phủ vào hoạt động của hiệp hội. Ngày 30 tháng 5 năm 2011 lệnh cấm của FIFA lên bóng đá Brunei đã được tháo gỡ, đó là sự thành công của tổ chức chức mới NFABD "(Hiệp hội bóng đá quốc gia Brunei)".




</doc>
<doc id="53125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53125" title="Hiệp hội bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất">
Hiệp hội bóng đá Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất

Hiệp hội bóng đá Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAEFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. UAEFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá quốc gia, cúp bóng đá quốc gia... UAEFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (AFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất hiện nay là ông Yousuf Al Serkal.



</doc>
<doc id="53128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53128" title="Hiệp hội bóng đá Đài Bắc Trung Hoa">
Hiệp hội bóng đá Đài Bắc Trung Hoa

Hiệp hội bóng đá Đài Loan () hay Hiệp hội bóng đá Trung Hoa Đài Bắc () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Đài Loan. CTFA quản lý các đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như giải bóng đá vô địch quốc gia Trung Hoa Đài Bắc, cúp bóng đá Trung Hoa Đài Bắc... CTFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Đài Loan hiện nay là ông Lâm Chấn Nghĩa.



</doc>
<doc id="53129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53129" title="Liên đoàn bóng đá Campuchia">
Liên đoàn bóng đá Campuchia

Liên đoàn bóng đá Campuchia (FFC) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Campuchia. FFC quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Campuchia, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Campuchia, cúp bóng đá Campuchia... FFC là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á.

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Campuchia hiện nay là ông Sao Sokha.



</doc>
<doc id="53130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53130" title="Liên đoàn bóng đá Đông Timor">
Liên đoàn bóng đá Đông Timor

Liên đoàn bóng đá Đông Timor (IRIFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Đông Timor. IRIFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Đông Timor, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Đông Timor, cúp bóng đá Đông Timor... IRIFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á.

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Đông Timor hiện nay là ông Francisco Kalbuadi Lay.



</doc>
<doc id="53131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53131" title="Hiệp hội bóng đá Guam">
Hiệp hội bóng đá Guam

Hiệp hội bóng đá Guam (GFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Guam. GFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Guam, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Guam, cúp bóng đá Guam... GFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Guam hiện nay là ông Richard Lai.



</doc>
<doc id="53132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53132" title="Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc">
Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc

Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc ( "Daehan Chukgu Hyeophoe") là cơ quan quản lý bóng đá tại Hàn Quốc. Cơ quan quản lý bóng đá đầu tiên của Triều Tiên là Hiệp hội bóng đá Joseon (; Hanja: 朝鮮足球協會), được thành lập ngày 19 tháng 9 năm 1933.
Park Seung-bin là chủ tịch đầu tiên của KFA, đã thực hiện nhiệm vụ thúc đẩy và mở rộng tổ chức bóng đá tại Hàn Quốc. Ngân sách hoạt động năm 2011 là 103.123.529.503₩.

Triều Tiên có lịch sử chơi bóng từ lâu đời. Thời cổ đại, có một loại trò chơi bóng Triều Tiên gọi là "chuk-guk" tương tự với bóng đá hiện đại. Tuy nhiên, Người Triều Tiên lần đầu chứng kiến phiên bản hiện tại của bóng đá là vào năm 1882 khi các thủy thủ người Anh thi đấu trong thời gian tàu của họ lưu lại tại cảng Incheon.

Năm 1921, Giải bóng đá toàn Triều Tiên đầu tiên được tổ chức, và tới năm 1933, Hiệp hội bóng đá Triều Tiên được thành lập (sau sự ra đời của Hiệp hội trọng tài Joseon năm 1928), tạo nền tảng cho sự phổ biến và phát triển của thể thao.

Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc được tái thành lập năm 1948, sau sự ra đời của Đại Hàn Dân Quốc. KFA trở thành thành viên của FIFA, cơ quan quản lý bóng đá quốc tế vào cùng năm đó. Sau đó họ gia nhập AFC (Liên đoàn bóng đá châu Á) năm 1954.

Ngày 23 tháng 1 năm 2013, KFA bầu Chung Mong-Gyu làm chủ tịch mới.










</doc>
<doc id="53134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53134" title="Hiệp hội bóng đá Hồng Kông">
Hiệp hội bóng đá Hồng Kông

Hiệp hội bóng đá Hồng Kông (; ; viết tắt: "HKFA") là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Hồng Kông. HKFA quản lý các đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như Giải bóng đá Ngoại hạng Hồng Kông, cúp bóng đá Hồng Kông... HKFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Hồng Kông hiện nay là ông Timothy Fok.



</doc>
<doc id="53137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53137" title="Hiệp hội bóng đá Indonesia">
Hiệp hội bóng đá Indonesia

Hiệp hội bóng đá Indonesia (tiếng Indonesia: Persatuan Sepak bola Seluruh Indonesia, viết tắt: PSSI) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Indonesia. PSSI quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Indonesia, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Indonesia, cúp bóng đá Indonesia... PSSI là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Indonesia hiện nay là ông Djohar Arifin Husin.



</doc>
<doc id="53138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53138" title="Liên đoàn bóng đá Iran">
Liên đoàn bóng đá Iran

Liên đoàn bóng đá Iran (IRIFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Iran. IRIFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Iran, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Iran, cúp bóng đá Iran... IRIFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Trung Á (CAFA).

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Iran hiện nay là ông Mehdi Taj.



</doc>
<doc id="53139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53139" title="Hiệp hội bóng đá Iraq">
Hiệp hội bóng đá Iraq

Hiệp hội bóng đá Iraq (IFA) (tiếng Ả Rập: الاتحاد العراقي لكرة القدم) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Iraq. IFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Iraq, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Iraq, cúp bóng đá Iraq... IFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Iraq hiện nay là ông Timothy Tsun Ting FOK.



</doc>
<doc id="53140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53140" title="Hiệp hội bóng đá Jordan">
Hiệp hội bóng đá Jordan

Hiệp hội bóng đá Jordan (JFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Jordan. JFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Jordan, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Jordan, cúp bóng đá Jordan... JFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Jordan hiện nay là ông Hoàng tử Ali Bin Al-Hussein.



</doc>
<doc id="53141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53141" title="Liên đoàn bóng đá Kyrgyzstan">
Liên đoàn bóng đá Kyrgyzstan

Liên đoàn bóng đá Kyrgyzstan (FFKR) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Kyrgyzstan. FFKR quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Kyrgyzstan, tổ chức các giải bóng đá như Giải vô địch bóng đá Kyrgyzstan, Cúp bóng đá Kyrgyzstan, FFKR là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Hiệp hội bóng đá Trung Á (CAFA).

Chủ tịch tạm quyền của Liên đoàn bóng đá Kyrgyzstan hiện nay là ông Amangeldi Muraliev.



</doc>
<doc id="53144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53144" title="Hiệp hội bóng đá Kuwait">
Hiệp hội bóng đá Kuwait

Hiệp hội bóng đá Kuwait (KFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Kuwait. KFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Kuwait, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Kuwait, cúp bóng đá Kuwait... KFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Kuwait hiện nay là ông Sheikh Ahmad Al Sabah.



</doc>
<doc id="53145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53145" title="Hiệp hội bóng đá Liban">
Hiệp hội bóng đá Liban

Hiệp hội bóng đá Liban (FLFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Liban. FLFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Liban, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Liban, cúp bóng đá Liban... FLFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Liban hiện nay là ông Hachem Haidar.



</doc>
<doc id="53147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53147" title="Liên đoàn bóng đá Lào">
Liên đoàn bóng đá Lào

Liên đoàn bóng đá Lào (LFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Lào. LFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Lào, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Lào, cúp bóng đá Lào... LFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF).

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Lào hiện nay là ông Bountiem Phissamay.



</doc>
<doc id="53148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53148" title="Hiệp hội bóng đá Malaysia">
Hiệp hội bóng đá Malaysia

Hiệp hội bóng đá Malaysia (FAM) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Malaysia. FAM quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Malaysia, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Malaysia, cúp bóng đá Malaysia... FAM là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Malaysia hiện nay là Vua Ahmad Shah.



</doc>
<doc id="53149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53149" title="Hiệp hội bóng đá Ma Cao">
Hiệp hội bóng đá Ma Cao

Hiệp hội bóng đá Ma Cao (MFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở đặc khu hành chính Ma Cao, nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. MFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Ma Cao, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Ma Cao, cúp bóng đá Ma Cao... MFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Ma Cao hiện nay là ông Cheung Lup Kwan.



</doc>
<doc id="53150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53150" title="Hiệp hội bóng đá Maldives">
Hiệp hội bóng đá Maldives

Hiệp hội bóng đá Maldives (FAM) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Maldives. FAM quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Maldives, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Maldives, cúp bóng đá Maldives, FAM là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Nam Á (SAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Maldives hiện nay là ông Abdul Shakoor.



</doc>
<doc id="53151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53151" title="Liên đoàn bóng đá Mông Cổ">
Liên đoàn bóng đá Mông Cổ

Liên đoàn bóng đá Mông Cổ (MFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Mông Cổ. MFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Mông Cổ, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Mông Cổ, cúp bóng đá Mông Cổ... MFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Mông Cổ hiện nay là ông Renchinnyam Amarjargal.



</doc>
<doc id="53153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53153" title="Liên đoàn bóng đá Myanmar">
Liên đoàn bóng đá Myanmar

Liên đoàn bóng đá Myanmar (MFF) (, ) là cơ quan quản lý bóng đá Myanmar. MFF giám sát đội tuyển nam quốc gia, đội tuyển nữ quốc gia, và đội tuyển trẻ quốc gia Miến Điện cũng như giải vô địch bóng đá quốc gia và các giải thi đấu câu lạc bộ chuyên nghiệp.




</doc>
<doc id="53154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53154" title="Hiệp hội bóng đá toàn Nepal">
Hiệp hội bóng đá toàn Nepal

Hiệp hội bóng đá toàn Nepal (ANFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Nepal. ANFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Nepal, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Nepal, cúp bóng đá Nepal, ANFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Nam Á (SAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá toàn Nepal hiện nay là ông Ganesh Thapa.



</doc>
<doc id="53156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53156" title="Hiệp hội bóng đá Nhật Bản">
Hiệp hội bóng đá Nhật Bản

Hiệp hội bóng đá Nhật Bản (JFA) (tiếng Nhật: 日本サッカー協会) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Nhật Bản. JFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Nhật Bản dành cho nam "(J-League)" và nữ, cúp Hoàng đế... JFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Nhật Bản hiện nay là ông Motoaki Inukai.



</doc>
<doc id="53157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53157" title="Hiệp hội bóng đá Oman">
Hiệp hội bóng đá Oman

Hiệp hội bóng đá Oman (OFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Oman. OFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Oman, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Oman, cúp bóng đá Oman... OFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Oman hiện nay là ông Sheikh Khalil Al-Khalili.



</doc>
<doc id="53161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53161" title="Hiệp hội bóng đá Qatar">
Hiệp hội bóng đá Qatar

Hiệp hội bóng đá Qatar (QFA) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Qatar. OFA quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Qatar, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Qatar, cúp bóng đá Qatar. OFA là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Qatar hiện nay là ông Sheikh Hamad Bin Khalifa Al-Thani.



</doc>
<doc id="53162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53162" title="Liên đoàn bóng đá Philippines">
Liên đoàn bóng đá Philippines

Liên đoàn bóng đá Philippines (PFF) là cơ quan quản lý bóng đá Philippines. Được thành lập với tư cách là Hiệp hội bóng đá nghiệp dư Philippines (PAFA) vào năm 1907, PFF là một trong những hiệp hội bóng đá quốc gia lâu đời nhất ở châu Á và là một trong những thành viên sáng lập của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC). PAFA được tổ chức lại thành Hiệp hội bóng đá Philippines (PFA), và sau đó là Liên đoàn bóng đá Philippines.

Ngoài việc là thành viên của AFC, PFF cũng là thành viên của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á. Nó được công nhận là hiệp hội thể thao quốc gia (NSA) cho môn thể thao bóng đá quốc tế Philippines của Ủy ban Olympic Philippines.

Nó tổ chức các đội tuyển bóng đá nam, nữ và trẻ quốc gia Philippines (cũng như các đội tuyển quốc gia cho các biến thể bóng đá của bóng đá trong nhà và bóng đá bãi biển). Nó cũng chịu trách nhiệm tổ chức các giải đấu bóng đá trong nước ở Philippines như giải bóng đá vô địch quốc gia Philippines và Copa Paulino Alcantara thông qua Liga Futbol Inc., và PFF Women's League.

Có 33 hiệp hội thành viên theo PFF.




</doc>
<doc id="53163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53163" title="Liên đoàn bóng đá Pakistan">
Liên đoàn bóng đá Pakistan

Liên đoàn bóng đá Pakistan (PFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Pakistan. PFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Pakistan, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Pakistan, cúp bóng đá Pakistan, PFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Nam Á (SAFF).

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Pakistan hiện nay là ông Makhdoom Syed Faisal Saleh Hayat.



</doc>
<doc id="53165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53165" title="Liên đoàn bóng đá Palestine">
Liên đoàn bóng đá Palestine

Liên đoàn bóng đá Palestine (PFF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Palestine. PFF quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Palestine, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Palestine, cúp bóng đá Palestine... PFF là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Tây Á (WAFF).

Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Palestine hiện nay là ông Brig. Ahmed Afifi.



</doc>
<doc id="53166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53166" title="Cristiano Ronaldo">
Cristiano Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (, sinh ngày 5 tháng 2 năm 1985), có biệt danh là "CR7", là cầu thủ bóng đá quốc tịch Bồ Đào Nha hiện đang thi đấu ở giải vô địch Ý cho câu lạc bộ Juventus với vị trí tiền vệ cánh hay tiền đạo và là đội trưởng của đội tuyển bóng đá Bồ Đào Nha. Với 5 Quả bóng Vàng, nhiều nhất đối với một cầu thủ châu Âu và ngang với Lionel Messi về tổng số giải đoạt được, anh được đánh giá là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới mọi thời đại.

Năm 1994 Ronaldo bắt đầu chơi bóng tại Andorinha, hai năm sau anh chuyển đến Nacional, một trong hai câu lạc bộ lớn của đảo Madeira. Thành công cùng đội bóng này giúp anh lọt vào mắt xanh của các tuyển trạch viên của gã khổng lồ bóng đá Bồ Đào Nha Sporting Lisbon vào năm 1997. Tài năng bộc lộ sớm của Ronaldo đã giúp anh gây chú ý với huấn luyện viên Manchester United - Sir Alex Ferguson - ông đã ký hợp đồng với anh có giá trị 12,24 triệu bảng Anh vào năm 2003. Đến mùa bóng sau, Ronaldo giành được cúp vô địch ở cấp câu lạc bộ đầu tiên của mình, FA Cup, và tiến đến trận chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004 với Bồ Đào Nha, trong đó anh đã ghi được bàn thắng đầu tiên ở cấp đội tuyển quốc gia.

Vào năm 2008, Ronaldo giành được danh hiệu UEFA Champions League đầu tiên, và được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết. Anh cũng được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFPro và Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA, cùng với việc trở thành cầu thủ thứ tư của Manchester United giành được Quả bóng vàng châu Âu.. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, anh đã trở thành cầu thủ đắt giá nhất trong lịch sử bóng đá thế giới lúc ấy khi chuyển nhượng từ Manchester United sang câu lạc bộ mới là Real Madrid với mức giá 80 triệu bảng.
Thi đấu trong màu áo Real, Ronaldo đã giành được 15 danh hiệu, trong đó có hai danh hiệu La Liga, hai Cúp Nhà vua Tây Ban Nha, bốn danh hiệu vô địch UEFA Champions League, hai Siêu cúp UEFA và ba lần giành danh hiệu FIFA Club World Cup. Là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử cho Real Madrid, Ronaldo đang nắm giữ kỉ lục 34 lần lập Hat-trick tại La Liga, trong đó có một kỷ lục ́8 hat-trick riêng trong mùa giải 2014-15 và là cầu thủ duy nhất ghi được từ 30 bàn thắng trở lên trong sáu mùa giải La Liga liên tiếp. Với việc giành được chức vô địch UEFA Champions League lần thứ 3 liên tiếp cùng Real vào năm 2018, anh đã đi vào lịch sử khi trở thành cầu thủ đầu tiên có ̀5 lần lên ngôi vô địch tại giải đấu này . Ronaldo cũng đang là cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử UEFA Champions League với 126 lần lập công. Tháng 7 năm 2018, Ronaldo rời Real để đầu quân cho câu lạc bộ Juventus ở Serie A với bản hợp đồng trị giá 100 triệu euro. Đây là mức chuyển nhượng kỷ lục của một câu lạc bộ Ý và cũng là mức giá cao nhất từng được trả cho một cầu thủ trên 30 tuổi. Trong mùa giải đầu tiên thi đấu cho Juventus, Ronaldo đã giành được danh hiệu Serie A và Siêu cúp Ý.

Là một cầu thủ người Bồ Đào Nha, Ronaldo đã được đánh giá là cầu thủ Bồ Đào Nha xuất sắc nhất mọi thời đại. Anh đã có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Bồ Đào Nha vào năm 2003 ở tuổi 18, và đã có hơn 150 lần khoác áo đội tuyển, bao gồm cả xuất hiện và ghi bàn tại tám giải đấu lớn khác nhau. Ronaldo trở thành đội trưởng của đội tuyển quốc gia kể từ tháng 7 năm 2008, anh đã cùng với đội tuyển bóng đá quốc gia Bồ Đào Nha giành được chức vô địch đầu tiên của họ tại một giải đấu lớn khi lên ngôi tại Euro 2016.

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro sinh ra tại Santo António, một khu phố của Funchal, Madeira, mẹ anh là Maria Dolores dos Santos Aveiro, một đầu bếp, và bố là José Dinis Aveiro, một người làm vườn thời vụ. Ronaldo là con út trong gia đình, anh có một anh trai (Hugo) và hai chị gái Katie Aveiro và Elma Aveiro). Tên của Ronaldo là do bố và mẹ anh cùng nhau đặt, người mẹ đã chọn tên "Cristiano" còn "Ronaldo" đã được người cha đặt theo tiếng Bồ Đào Nha từ Ronald Reagan, diễn viên mà ông ưa thích và cũng là tổng thống Mỹ lúc bấy giờ .
Tuy nhiên, gia đình sớm tan rã khi cha mẹ Ronaldo ly thân lúc anh mới 11 tuổi, sau đó người cha cũng mất ở tuổi 52 vì bệnh viêm gan, hậu quả của việc nghiện rượu nặng.

Thuở còn đến trường, sức học của Ronaldo không khá lắm vì suốt ngày mải mê đá bóng và nhiều lúc anh còn trốn học để chơi môn thể thao này, một lý do khác là Ronaldo hay bị bạn bè cười nhạo vì giọng nói đặc vùng Madeira của mình do đó hay xảy ra xô xát trong lớp, ảnh hưởng đến hạnh kiểm của anh. Rồi đến một lần sự việc lên đến đỉnh điểm, khi giáo viên của Ronaldo hùa theo đám học trò giả giọng vùng Madeira để chọc anh. Không giữ nỗi sự bình tĩnh, Ronaldo đã cầm ngay chiếc ghế ném về phía vị giáo viên đó. Kết quả là cuối năm anh chỉ xếp loại yếu và còn bị đuổi học.

Đội bóng đầu tiên khi Ronaldo bắt đầu chơi bóng là Andorinha khi anh lên 8 tuổi, nơi cha anh làm người giặt giũ đồng phục. Năm 1995, khi 9 tuổi thì danh tiếng của anh bắt đầu lớn dần lên tại Bồ Đào Nha và hai câu lạc bộ lớn nhất của đảo Madeira là Marítimo và Nacional đều chú ý đến anh. Marítimo tiếp cận với Andorinha trước và đề nghị giá 175 bảng (50.000 escudo). Nhưng Nacional cuối cùng đã giành được Ronaldo khi đưa ra lời đề nghị lớn hơn. Sau những thành công có được tại Nacional, Ronaldo lọt vào mắt xanh của một tuyển trạch viên từ đội bóng lớn của đất nước này Sporting Lisbon, và anh đã có 3 ngày thử việc với Sporting rồi sau đó gia nhập câu lạc bộ này một cách âm thầm. Do gia đình không đủ tiền trang trải cho chuyến đi hơn 1.000 cây số, Ronaldo phải rời khỏi quê nhà Madeira khi chỉ có một thân một mình và phải đi bằng tàu thủy lẫn đường bộ để đến thành phố Lisboa.

Ronaldo gia nhập cùng với các cầu thủ trẻ khác tại Học viện bóng đá Sporting ở Alcochete, nơi mà anh tập luyện cùng sự hướng dẫn của đội một. Trong vài tháng đầu tiên ở Lisboa, anh đã bị các cầu thủ địa phương khác chế giễu giọng nói nhà quê của mình (giọng vùng Madeira). Sau đó, tài năng ngày càng lộ rõ đưa anh liên tiếp được thăng cấp lên các đội cao hơn để rồi trở thành cầu thủ duy nhất trong lịch sử câu lạc bộ Sporting từng chơi cho cả U16, U17, U18, đội hình B và đội một chỉ trong một mùa giải duy nhất. Anh ghi 2 bàn trong trận đấu ra mắt đội một trước câu lạc bộ Moreirense.

Ronaldo bị chẩn đoán mắc hội chứng tim đập nhanh năm 15 tuổi, một căn bệnh khiến anh có thể phải từ bỏ sự nghiệp chơi bóng. Nghe tin, các nhân viên của Sporting đã tạo điều kiện cho mẹ của Ronaldo đưa anh đi chữa trị. Cuộc phẫu thuật đã diễn ra vào buổi sáng và Ronaldo đã được ra viện vào cuối buổi chiều, anh lại tiếp tục được tập luyện chỉ một vài ngày sau đó.

Người đầu tiên phát hiện ra tài năng và muốn đưa Ronaldo rời khỏi Sporting là huấn luyện viên trưởng Gérard Houllier của Liverpool khi Ronaldo ở tuổi 16, nhưng ban lãnh đạo Liverpool từ chối đưa anh về, vì Cristiano còn quá trẻ và cần một thời gian để phát triển thêm kỹ năng của mình. Tuy nhiên, anh đã khiến huấn luyện viên của Manchester United Sir. Alex Ferguson phải chú ý vào mùa hè năm 2003, khi Sporting đánh bại United 3-1 trong trận đấu nhân lễ khai trương sân vận động mới của đội là Estádio José Alvalade tại Lisboa. Trong trận đấu, anh chơi cực hay và là người đã tạo nên hai cơ hội cho đồng đội lập công. Những cầu thủ của United đã thực sự bị ấn tượng bởi Ronaldo và thúc giục Sir Alex Ferguson ký hợp đồng với anh. Sau đó, Ferguson đã quyết định mua Ronaldo, người sẽ thay thế cho vị trí tiền vệ cánh phải của David Beckham (chuyển sang chơi cho Real Madrid) để lại. Mùa giải 2002-03 đầu tiên và cũng là cuối cùng tại Sporting, anh ghi tổng cộng 5 bàn thắng trong 31 trận trên tất cả các mặt trận.

Cristiano Ronaldo gia nhập M.U. với giá chuyển nhượng 12,24 triệu bảng sau mùa giải 2002-03, trở thành cầu thủ Bồ Đào Nha đầu tiên thi đấu cho câu lạc bộ. Chiếc áo số 7 do David Beckham để lại (chuyển qua Real Madrid) đã được Alex Ferguson giao lại cho Ronaldo, đây là số áo đã từng thuộc về những huyền thoại vĩ đại của Manchester United như George Best, Bryan Robson, Eric Cantona mặc dù lúc đầu anh đã hỏi về số 28, số áo mà anh mặc tại Sporting, vì anh không muốn phải chịu sức ép trước sự mong đợi của mọi người về chiếc áo số 7.

Ronaldo có trận đấu ra mắt cho Manchester United vào ngày 8 tháng 8 năm 2003, khi anh được vào sân ở phút thứ 61 thay Nicky Butt trong chiến thắng 4-0 trước Bolton Wanderers tại sân Old Trafford. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho M.U. trong trận thắng 3-0 trước Portsmouth vào ngày 1 tháng 11 năm 2003 bằng một cú đá phạt trực tiếp. Trong trận chung kết Cúp FA diễn ra vào tháng 5 với Millwall, Ronaldo đã ghi một bàn thắng bằng đầu mở tỉ số giúp M.U. giành chức vô địch với chiến thắng 3-0 và có được danh hiệu đầu tiên cùng "Quỷ đỏ" (biệt danh của Manchester United). Sau trận đấu Sir Alex Ferguson đã nói rằng: ""Nếu chúng ta đưa anh ấy đi đúng con đường, anh ấy sẽ là một trong những ngôi sao của bóng đá thế giới"". Anh kết thúc mùa giải 2003-04 với tổng cộng 6 bàn thắng trong 40 trận đấu và được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của câu lạc bộ.
Vào ngày 29 tháng 10 năm 2005, Ronaldo ghi bàn thắng thứ 1000 của Manchester United tại giải ngoại hạng, trong trận thua 1-4 trước Middlesbrough. Ngày 2 tháng 2 năm 2005, trong trận đấu giữa United và Arsenal trên sân Highbury, Ronaldo đã ghi được hai bàn thắng trong vòng năm phút góp phần giúp M.U. thắng chung cuộc 4-2. Anh tiếp tục lập được 2 cú đúp cũng trong tháng 2 với 2 bàn trên sân nhà trong trận đấu với Fulham, một cú đúp khác tại sân Fratton Park trong trận đấu với Portsmouth, và một bàn thắng nữa trong trận đấu với Wigan là bàn thắng thứ 8 của anh tại giải ngoại hạng. Khâu ghi bàn của anh đã tiến bộ hơn mùa giải trước với tổng cộng 9 bàn thắng trong 50 trận đấu và nhận được danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2005 của FIFPro. Nhưng đội bóng của anh thì thi đấu chật vật và không vào được tứ kết Champions League, tại Premier League họ chỉ đứng thứ ba, sau đó M.U. bị loại ở vòng bán kết Cúp Liên Đoàn bởi đội bóng giành chức vô địch Premier League năm đó Chelsea và thất bại trên chấm luân lưu trong trận chung kết Cúp FA trước Arsenal.

Mùa giải tiếp theo, Ronaldo đã giành được chiếc Cúp Liên đoàn sau khi cùng các đồng đội đả bại Wigan tới bốn bàn không gỡ, trận đấu mà anh cũng đóng góp một bàn thắng. Trong cả tháng 11 và 12, Ronaldo đã nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất tháng của Barclays, trở thành người thứ ba trong lịch sử Premier League làm được điều này sau Dennis Bergkamp vào năm 1997 và Robbie Fowler năm 1996. Ngày 30 tháng 12 trong trận đấu cuối cùng của năm 2006, Ronaldo lập một cú đúp giúp United lội ngược dòng 3-2 trước đội bóng mới lên hạng Reading và góp phần đưa đội bóng của anh tiếp tục bỏ xa Chelsea trên ngôi đầu bảng xếp hạng Premier League. Thế nhưng mùa giải này Ronaldo đã không thể giành được chiếc Cúp Ngoại hạng Anh đầu tiên của mình khi M.U. thua đối thủ truyền kiếp Chelsea 3-0 trên sân Stamford Bridge ở vòng 37. Thất bại cùng câu lạc bộ là vậy nhưng với cá nhân, Ronaldo tiếp tục cho thấy sự thăng tiến khi ghi được 12 bàn trong 47 trận đấu trên tất cả các mặt trận.

Vụ va chạm giữa anh và Ruud Van Nistelrooy tại sân tập ở Carrington đã khiến nhiều người nghi ngờ về khả năng Ronaldo ở lại đội bóng. Sự nghi ngờ càng lớn hơn khi có một tin đồn được lan truyền vào tháng 3 năm 2007 rằng Real Madrid đã sẵn sàng trả một khoảng tiền lớn chưa từng thấy 80 triệu euro (tức 54 triệu bảng) để có được Ronaldo tuy nhiên anh đã ký một hợp đồng 5 năm với mức lương 120 ngàn bảng một tuần (Tổng cộng là 31 triệu bảng) cho United vào ngày 13 tháng 4, và điều này khiến anh trở thành cầu thủ được trả lương cao nhất trong lịch sử đội bóng này.

Ngày 5 tháng 5 năm 2007, Ronaldo ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu quyết định ngôi vô địch Ngoại hạng Anh với đối thủ cùng thành phố Manchester City, đó cũng là bàn thắng thứ 50 của anh tại M.U. và giúp đội bóng giành lại danh hiệu Premiership sau bốn năm nhường ngôi cho Arsenal cùng Chelsea. Ngày 10 tháng 4 trong trận đại thắng 7-1 trước Roma tại tứ kết lượt về Champions League 2007, anh lập một cú đúp chỉ trong vòng có năm phút, trong đó có một pha độc diễn bên cánh phải rồi đột phá vào trung lộ trước khi tung ra cú dứt điểm hiểm hóc hạ gục thủ thành Doni. Thế nhưng mùa giải Champions League năm đó, M.U. bị loại ở bán kết bởi AC Milan với tổng tỷ số 5-3. Nỗi buồn bị loại khỏi Cúp C1 đã phần nào vơi đi đối với cá nhân Cristiano khi anh đoạt được giải thưởng Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm do FIFPro bình chọn lần thứ hai liên tiếp vào cuối mùa giải đó. Chưa hết, anh còn được PFA bầu chọn đồng thời là Cầu thủ xuất sắc nhất năm và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm, cùng với Andy Gray (năm 1977), anh là cầu thủ duy nhất lập được thành tích này trong cùng một mùa giải. Trong tháng 4, anh hoàn thành cú ăn ba danh hiệu với Cầu thủ xuất sắc nhất năm do Fan bình chọn của PFA. Ronaldo cũng là một trong tám cầu thủ của Manchester United có tên trong Đội hình xuất sắc nhất Premier League mùa giải 2006-07 với tổng cộng 23 bàn thắng trong 53 trận đấu.

Mùa giải 2007-08 của Ronaldo bắt đầu với một chiếc thẻ đỏ sau pha húc đầu vào cầu thủ Richard Hughes bên phía Portsmouth ở trận đấu thứ hai của United trong mùa giải, anh đã bị trừng phạt với lệnh cấm thi đấu ba trận của Liên đoàn bóng đá Anh. Ronaldo nói rằng anh đã "học được rất nhiều điều" từ vụ việc này và sẽ không bao giờ có những hành động tái diễn trong tương lai. Ngày 12 tháng 11 năm 2007 trong trận đấu với Blackburn, anh chỉ mất 1 phút để lập một cú đúp cho riêng mình và giúp United giành thắng lợi 2-0. Ngày 3 tháng 12, anh lại ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2-0 trước Fulham và đưa M.U. lên ngôi nhì bảng xếp hạng Premier League.

Sau đó, anh đứng thứ nhì cho danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu năm 2007 (người thắng cuộc là Kaká), và cũng là người đứng thứ ba cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA, sau Kaká và Lionel Messi.

Ngày 27 tháng 12 năm 2007 trong trận thắng 4-0 trước Sunderland, ở một tình huống lên bóng tốc độ, Ronaldo buộc hậu vệ Higginbotham phải phạm lỗi trước vòng cấm. Sau đó, đích thân anh bước lên thực hiện pha đá phạt hàng rào đẳng cấp ở cự ly khoảng 25 mét đóng góp vào bàn thắng thứ ba cho United. 
Ronaldo ghi được hat-trick đầu tiên cho Manchester United trong trận thắng 6-0 trước Newcastle United tại Old Trafford vào ngày 12 tháng 1 năm 2008, đưa Manchester United leo lên ngôi đầu bảng xếp hạng Premiership. Anh ghi bàn thắng thứ 23 ở giải đấu trong trận thắng 2-0 trước Reading, tương đương với tổng số bàn thắng của anh ở mùa giải 2006-07. Trong trận hòa 1-1 ở vòng loại trực tiếp đầu tiên tại Champions League trước Lyon vào ngày 20 tháng 2, một cổ động viên không xác định của Lyon đã liên tục chiếu tia laser màu xanh lá cây vào Ronaldo và đồng đội của anh là Nani, khiến cho một cuộc điều tra của UEFA phải được thực hiện. Một tháng sau, Lyon bị phạt 5.000 Franc Thụy Sĩ cho sự cố này.

Ngày 19 tháng 3 năm 2008, Ronaldo được trao băng đội trưởng của M.U. lần đầu tiên trong sự nghiệp ở trận thắng 2-0 trước Bolton trên sân nhà, anh là tác giả của cả hai bàn thắng này. Bàn thắng thứ hai của anh là lần thứ 33 trong mùa giải anh nổ súng và lập một kỷ lục mới tại câu lạc bộ với số lượng bàn thắng lớn nhất được ghi bởi một tiền vệ trong một mùa, vượt qua tiền vệ huyền thoại của M.U. George Best với 32 bàn thắng trong mùa giải 1967-1968. Ngày 23 tháng 3, anh nhân đôi cách biệt cho United trong chiến thắng 3-0 trước đối thủ nhiều duyên nợ Liverpool. Ronaldo tiếp tục ghi thêm một bàn trong trận thắng 4-0 trước Aston Villa vào sáu ngày sau, và tại thời điểm đó anh có 35 bàn thắng trong 37 trận đấu ở cả trong nước lẫn Châu Âu. Với hiệu suất ghi bàn đều đặn, anh đã giành được danh hiệu Chiếc giày vàng châu Âu mùa giải 2007-08 và trở thành cầu thủ chạy cánh đầu tiên trong lịch sử giành danh hiệu này, với 8 điểm nhiều hơn so với tiền đạo người Tây Ban Nha Daniel Güiza. Ronaldo cũng là cầu thủ Bồ Đào Nha thứ ba nhận được danh hiệu này sau hai người tiền nhiệm là Eusébio (đầu tiên) và Fernando Gomes (tiếp theo).

Ngày 1 tháng 4 năm 2008, anh đóng góp một bàn thắng bằng đầu trong chiến thắng 2-0 trước Roma (bàn còn lại của Rooney) tại tứ kết lượt đi Champions League 2008. Ngày 3 tháng 5, anh đánh dấu cột mốc 30 bàn thắng tại Giải ngoại hạng Anh khi ghi hai bàn trong thắng lợi 3-1 trước West Ham, thời điểm này, anh có tổng cộng 40 bàn thắng. Sau đó, trong trận Chung kết Champions League 2007-08 vào ngày 21 tháng 5 trước đối thủ Chelsea, Ronaldo ghi bàn thắng mở tỉ số bằng đầu ở phút 26, sau đó Chelsea gỡ hòa nhờ công của Lampard ở phút 45 và trận đấu kết thúc với tỉ số 1-1 sau cả thời gian hiệp phụ. Anh suýt biến chính mình thành tội đồ khi là cầu thủ duy nhất của những con quỷ đỏ đá hỏng quả luân lưu và đưa Chelsea đặt một tay vào chiếc cúp, nhưng đội trưởng bên phía Chelsea John Terry đã sút bóng lên trời sau khi trượt chân trên bề mặt sân đầy nước mưa, và Manchester United đã giành chiến thắng với tỉ số 6-5 trên chấm phạt đền. Ronaldo đã giành được chiếc cúp C1 đầu tiên trong sự nghiệp của mình và cũng đoạt luôn danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu do Fan bình chọn của UEFA, anh kết thúc mùa giải xuất nhất của mình với 42 bàn thắng trên tất cả các giải đấu, kém 4 bàn so với kỷ lục 46 bàn thắng của Denis Law trong mùa giải 1963-1964.

Ngày 5 tháng 6 năm 2008, Sky Sports đưa tin Ronaldo đã bày tỏ ý muốn được chuyển đến Real Madrid, đội bóng anh mơ ước từ nhỏ nếu họ cung cấp đủ cho anh số tiền như đã hứa trước đó trong năm. Sau đó, Manchester United đã đệ đơn khiếu nại lên FIFA vào ngày 9 tháng 6 cáo buộc rằng Madrid đã tiếp xúc bất hợp pháp với Ronaldo, nhưng FIFA đã từ chối thực hiện bất kỳ một động thái nào đến vụ chuyển nhượng này. Suy đoán về việc Ronaldo sẽ rời M.U. càng rõ ràng hơn vào ngày 6 tháng 8, khi Ronaldo khẳng định rằng anh sẽ chỉ ở lại Old Trafford ít nhất một năm nữa.

Ronaldo phải phẫu thuật mắt cá chân tại bệnh viện Academisch Medisch Centrum ở Amsterdam, Hà Lan vào ngày 7 tháng 7. Anh đã trở lại thi đấu vào ngày 17 tháng 9 tại trận đấu không bàn thắng ở vòng bảng UEFA Champions League 2009 với Villarreal sau khi vào sân thay thế cho Park Ji-Sung, và sau đó ghi bàn thắng mở tỉ số trong trận thắng 3-1 tại vòng ba Cúp Liên đoàn trước Middlesbrough vào ngày 24 tháng 9, trận đấu mà anh chỉ chơi có 61 phút. Ba ngày sau, anh tiếp tục ghi bàn mở tỉ số trong trận đấu với Bolton từ chấm 11m và cũng chính anh thực hiện pha đánh gót đầy ngẫu hứng cho đồng đội Wayne Rooney ấn định tỉ số 2-0, chiến thắng này giúp M.U. leo lên vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng và chính thức trở lại với cuộc đua giành chức vô địch Giải ngoại hạng cùng Arsenal, Chelsea và Liverpool. Cuối tháng 10, anh được trao danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2008 của FIFPro và lọt luôn vào đội hình xuất sắc nhất năm đó (FIFPro World XI) của hiệp hội này.

Trong chiến thắng 5-0 trước Stoke City vào ngày 15 tháng 11 năm 2008, Ronaldo ghi bàn thắng thứ 100 và 101 của mình trên tất cả các giải đấu cho M.U., cả hai đều từ những pha đá phạt trực tiếp. Ngày 1 tháng 12 trong trận "Derby" với Manchester City, Ronaldo đã bị đuổi khỏi sân sau khi nhận thẻ vàng thứ hai do dùng tay chơi bóng trong một tình huống mà lẽ ra anh phải dùng đầu để dứt điểm. Ngày hôm sau, Ronaldo đã giải thích hành động của mình là do anh nghĩ rằng có một cầu thủ của Man City đã bị thương nên mới chủ động dùng tay đỡ bóng. Cũng trong ngày này, Ronaldo đã trở thành cầu thủ thứ tư của Manchester United giành được Quả bóng vàng châu Âu sau Denis Law (năm 1964), Bobby Charlton (1966) và George Best (1968). Anh kết thúc với 446 điểm, hơn 165 điểm so với người về nhì Lionel Messi. Phát biểu trong lễ trao giải, Ronaldo nói:""Khi còn bé tôi đã mơ ước một ngày có thể giành danh hiệu Quả bóng Vàng châu Âu và bây giờ giấc mơ đó đã trở thành sự thật. Tôi cũng xin cảm ơn gia đình, các đồng đội cũng như huấn luyện viên Alex Ferguson, nếu không có sự giúp đỡ của họ tôi sẽ không thể giành danh hiệu này"". Không những thế, tại đấu trường FIFA Club World Cup, anh còn được trao Quả bóng bạc (đồng đội của anh là Wayne Rooney đã được trao Quả bóng vàng) sau khi kết thúc giải đấu với hai bàn thắng và Manchester lên ngôi vô địch vào ngày 19 tháng 12 sau khi đánh bại LDU Quito.

Ngày 8 tháng 1 năm 2009, Ronaldo đã bình yên vô sự sau một tai nạn xe hơi tại tầng hầm dọc theo đường A538 gần sân bay Manchester, trong đó chiếc Ferrari 599 GTB Fiorano của anh đã gãy nát toàn bộ phần trước. Một cuộc kiểm tra nồng độ cồn bởi các cảnh sát tại hiện trường cho kết quả bình thường, và anh đã tiếp tục tập luyện cùng đội bóng ngay sáng hôm sau. Bốn ngày sau, anh trở thành cầu thủ đầu tiên chơi ở Premier League được FIFA bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất năm, ngoài ra còn là cầu thủ Bồ Đào Nha đầu tiên nhận giải thưởng này kể từ khi Luis Figo giành được vào năm 2001. Ngày 6 tháng 4, anh lập được một cú đúp trong trận đấu với Aston Villa trong đó có bàn thắng thứ hai giúp M.U. gỡ hòa trước khi cầu thủ trẻ Macheda ghi bàn thắng đúng ở phút 93 để giúp United đòi lại ngôi đầu bảng từ tay Liverpool. Hơn nửa tháng sau, anh lại ghi được hai bàn thắng trong trận đấu với Tottenham, một từ chấm luân lưu và một từ pha đánh đầu dũng mãnh giúp M.U. từ bị dẫn 2 bàn đã lội ngược dòng với tỉ số 5-2 . Ngày 10 tháng 5 sau khi được huấn luyện viên Alex Ferguson thay ra nghỉ trong trận thắng 2-0 trước Manchester City trên sân nhà (anh ghi được một bàn từ pha đá phạt), Ronaldo đã tỏ thái độ xấc xược khi tát vào lá cờ có hình hiệu M.U. với vẻ không bằng lòng. Thái độ vô lễ của Ronaldo với Sir Alex tiếp tục tái diễn vào hai ngày sau trong trận đấu với Wigan khi Cristiano tỏ vẻ không tôn trọng người thầy ra mặt khi ông quở trách anh vì đã bỏ lỡ một cơ hội ngon ăn.

Ronaldo ghi bàn được bàn thắng đầu tiên trên đấu trường Champions League của mùa giải trong chiến thắng 2-0 trước Inter Milan trên sân nhà Old Trafford, đó cũng lần đầu tiên kể sau từ trận chung kết với Chelsea năm 2008 và giúp United đi tiếp vào vòng tứ kết. Trong trận đấu thứ hai trước Porto, Ronaldo ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu sau cú sút xa từ khoảng cách gần 40m đưa M.U. tiếp bước vào bán kết. Sau đó Ronaldo đã gọi nó là bàn thắng đẹp nhất trong sự nghiệp của anh. Trong trận đấu lượt về vòng tứ kết Cúp C1, Cristiano lập cú đúp từ một pha sút phạt đẹp mắt và một pha phản công nhanh góp phần đưa United vào chung kết với tỉ số 3-1. Nhưng trong trận đấu cuối cùng tại Champions League trước Barcelona, Ronaldo cùng các đồng đội đã để thua 2-0 và không thể lập được kỷ lục đội bóng giành được danh hiệu cao quý này hai năm liên tiếp. Anh kết thúc mùa giải với 53 lần xuất hiện trên tất cả các giải đấu, cao hơn bốn trận so với năm trước nhưng ghi được ít hơn mười sáu bàn thắng (26) so với tổng số bàn thắng mùa trước (42).

Vào ngày 11 tháng 6 năm 2009, Manchester United đã chấp nhận một "đề nghị vô điều kiện với giá 80 triệu bảng" từ Real Madrid để được mua Ronaldo sau khi anh một lần nữa bày tỏ ý định rời câu lạc bộ. Một đại diện của gia đình Glazer xác nhận rằng Ferguson hoàn toàn không đoái hoài gì đến việc mua bán này. Khi Ronaldo đã hoàn thành xong các bước cuối cùng của việc chuyển nhượng, anh đã bày tỏ lòng biết ơn của mình đối với Ferguson, người đã giúp anh phát triển sự nghiệp rằng:""Ông ấy là người cha bóng đá của tôi và cũng là người quan trọng nhất, có tầm ảnh hưởng sâu sắc nhất trong sự nghiệp của tôi"." Ronaldo kết thúc sáu năm thi đấu tại Manchester United với 292 trận đấu và ghi được 118 bàn thắng cùng rất nhiều những danh hiệu cao quý mà cầu thủ nào cũng mơ ước.

Với việc Real Madrid trả khoản tiền 80 triệu bảng để có Ronaldo, anh đã phá kỷ lục chuyển nhượng 75 triệu euro của huyền thoại người Pháp Zinédine Zidane khi ông chuyển tới Real từ Juventus. Ngày 26 tháng 6 năm 2009, Real Madrid xác nhận rằng Ronaldo sẽ gia nhập câu lạc bộ vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, sau khi đồng ý các điều khoản và ký kết một hợp đồng kéo dài sáu năm. Hợp đồng của Ronaldo trị giá 11 triệu £/năm và nó có điều khoản mua lại với giá 1 tỷ euro. Anh đã ra mắt các phương tiện truyền thông thế giới với tư cách là một cầu thủ Real Madrid vào ngày 6 tháng 7, nơi anh đã được trao chiếc áo số 9 bởi huyền thoại của Madrid Alfredo di Stéfano. Mặc dù anh đã công khai muốn được khoác chiếc áo số 7, số áo thân thuộc của anh ở Manchester United. Ronaldo được chào đón bởi hơn 80.000 người hâm mộ trong lễ ra mắt tại sân vận động Santiago Bernabéu, tiếp tục vượt qua luôn cả kỷ lục 75.000 người của Diego Maradona lúc ông ra mắt tại Ý, sau khi Diego được chuyển từ Barcelona đến Napoli vào năm 1984.

Ronaldo đã có màn ra mắt Real Madrid vào ngày 21 tháng 7 năm 2009 trong trận đấu giao hữu thắng 1-0 trước Shamrock Rovers. Bàn thắng đầu tiên của Ronaldo cho Madrid đã đến trong vòng một tuần sau đó khi anh thực hiện thành công quả 11m trong trận thắng 4-2 trước LDU Quito. Ngày 29 tháng 8 Ronaldo chơi trận đấu đầu tiên tại La Liga, giải đấu lớn nhất của Tây Ban Nha và cũng có bàn thắng đầu tiên của mình với pha gỡ hòa từ chấm phạt đền trong chiến thắng 3-2 trước Deportivo La Coruña trên sân nhà. Ngày 15 tháng 9 trong trận đấu với Zürich, Ronaldo ghi được bàn thắng đầu tiên trong màu áo Madrid tại đấu trường Champions League với việc lập được cú đúp, cả hai đều từ những quả đá phạt. Anh đã phá vỡ kỷ lục của câu lạc bộ Madrid khi ghi bàn trong trận đấu với Villarreal và do đó trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong cả bốn trận đầu tiên của mình tại La Liga.

Ngày 1 tháng 10 năm 2009, Ronaldo đã lập một cú đúp giúp Real hạ gục Marseille với tỉ số 3-0 trên sân nhà Bernabéu tại vòng bảng Champions League, điều đáng tiếc duy nhất trong trận đấu này diễn ra ở phút 70 khi hậu vệ bên phía đội khách Diawara đã tung cả hai chân vào mắt cá của Ronaldo và làm anh phải nghỉ thi đấu 10 ngày. Chấn thương này đã tái phát khi anh đang chơi cho đội tuyển quốc gia trong trận đấu gặp Hungary vào ngày 10 tháng 10, nó cũng khiến Cristiano phải ngồi ngoài xem đồng đội thi đấu cho đến ngày 25 tháng 11, do đó anh đã bỏ lỡ cả hai trận lượt đi và về tại vòng bảng UEFA Champions League gặp AC Milan. Ronaldo đã trở lại thi đấu vào ngày 29 tháng 11 sau khi chữa trị xong chấn thương trong trận đấu "El Clásico" trước kình địch Barcelona thua 1-0. Ngày 6 tháng 12 trong trận đấu đầu tiên trên sân nhà Bernabéu sau gần 2 tháng của Ronaldo với Almería, sau khi ghi bàn thắng ấn định tỉ số 4-2 anh bị đuổi khỏi sân lần đầu tiên trong sự nghiệp tại Madrid sau khi có hành động đá vào chân đầy ác ý với cầu thủ theo kèm mình. Hai ngày sau trong trận đấu gặp lại Marseille tại lượt trận cuối cùng 
vòng bảng Champions League, Ronaldo lại lập một cú đúp giúp Real giành thắng lợi 3-1 trong đó anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số đẹp mắt trên chấm đá phạt từ khoảng cách chừng 30m. Thế nhưng Real Madrid đã không thể bước tiếp vào vòng tứ kết sau khi để hòa Lyon 1-1 (tổng tỉ số 2 lượt đi và về là 2-1), trận đấu này Ronaldo cũng là tác giả bàn thắng duy nhất của Real.

Ngày 6 tháng 5 năm 2010 Ronaldo lập hat-trick đầu tiên kể từ khi tới Real Madrid góp công lớn vào chiến thắng 4-1 trước chủ nhà Real Mallorca. Anh kết thúc mùa giải 2009-10 với 33 bàn thắng trong 35 trận đấu, một con số ấn tượng vì đây chỉ là mùa giải đầu tiên anh chơi bóng tại Tây Ban Nha. Cũng trong tháng 5 khi cựu huấn luyện viên câu lạc bộ Chelsea José Mourinho đã nhận chức huấn luyện viên trưởng của Real thay cho người tiền nhiệm Pellegrini thì cũng là lúc cựu cầu thủ của đội bóng này Raúl chia tay câu lạc bộ để đến với Schalke 04, để lại chiếc áo số 7 của Real Madrid và Ronaldo cuối cùng đã được thừa hưởng số áo mà anh mơ ước khi được đến Real.

Với sự ra đi của Raúl vào mùa hè năm 2010, Ronaldo đã được trao lại chiéc áo đấu số 7 của Real Madrid. Ngày 23 tháng 10 năm 2010, Ronaldo đã ghi 4 bàn thắng vào lưới Racing de Santander, số bàn thắng nhiều nhất mà anh từng ghi được trong 1 trận đấu, để đánh dấu chuỗi 6 trận liên tiếp nổ súng của anh (3 trận tại La Liga, 1 trận tại Champions League, và 2 trận trong màu áo Bồ Đào Nha). Với tổng cộng 11 bàn thắng, đây cũng là số bàn thắng mà anh ghi được nhiều nhất trong 1 tháng. Trước khi Real Madrid bị Barcelona vùi dập với tỉ số 5–0 trên sân Nou Camp, Ronaldo đã lập hat-trick thứ 2 tại La Liga trong mùa giải trong trận thắng 5–1 trước Athletic Bilbao. Ở trận đấu cuối cùng trong năm, anh đã ghi 1 hat-trick và cùng các đồng đội đè bẹp Levante 8–0 tại cúp Nhà vua Tây Ban Nha.
Ronaldo khởi đầu năm 2011 một cách đầy hứa hẹn, đặc biệt sau khi Real Madrid thừa nhận anh đã phá vỡ hàng loạt kỉ lục ghi bàn từng được lập bởi các cựu cầu thủ như Alfredo Di Stéfano, Hugo Sánchez, và Manuel Alday. Ronaldo lại bắt đầu nổ súng bằng 2 bàn thắng quan trọng giúp Real vượt qua Getafe 3–2 trên sân khách. Anh sau đó tiếp tục củng cố phong độ ấn tượng của mình bằng 1 hat-trick và 1 đường kiến tạo giúp Kaká ghi bàn thắng đầu tiên sau khi bình phục chấn thương. Ronaldo đã có cơ hội rất lớn để phá vỡ kỉ lục 38 bàn thắng tại la liga trong 1 mùa giải của Telmo Zarra và Hugo Sánchez khi anh đang dẫn đầu danh sách vua phá lưới với 22 bàn, xếp trên cả Lionel Messi. Tuy vậy, ngay sau đó, Ronaldo đã phải trải qua chuỗi trận tịt ngòi dài nhất trong sự nghiệp với chỉ 2 bàn thắng trong hơn 1 tháng. Cũng trong giai đoạn này, Real Madrid đã ghi nhận có hơn 12 lần cầu thủ của đội sút bóng chạm xà trong mùa giải, phần lớn trong số này thuộc về Ronaldo và gần như tất cả đều xảy ra vào thời khắc quyết định trong các trận hòa. Ronaldo sau đó đã khai hỏa trở lại với hat-trick trong trận thắng Málaga 7–0 ngày 3 tháng 3 năm 2011. Tuy vậy một chấn thương bắp vào cuối trận khiến anh phải nghỉ thi đấu 10 ngày.
Vào tháng 4, anh đã bùng nổ trở lai sau chấn thương khi nổ súng trong 3 trận liên tiếp (bao gồm 2 bàn ở tứ kết Champions League gặp Tottenham Hotspur).
Trong trận El Clásico thứ hai của mùa giải, Ronaldo đã ghi bàn trên chấm phạt đền và nâng tổng số bàn thắng của anh lên 41, đồng thời cũng kéo dài chuỗi trận nổ súng của anh lên con số 4. Ngày 20 tháng 4, Ronaldo đã ghi bàn thắng quyết định vào lưới Barcelona ở phút thứ 103 trong trận chung kết Copa del Rey. Bàn thắng này sau đó đã được một vài cuộc bình chọn của cổ động viên, cả trên tờ Marca và trên website Real Madrid lựa chọn là bàn thắng xuất sắc nhất của Ronaldo và Real Madrid trong mùa giải. Ngày 7 tháng 5 Real hành quân đến sân Ramón Sánchez Pizjuán để tiếp đón Sevilla và Ronaldo đã ghi 4 bàn trong chiến thắng 6–2. 4 bàn thắng này (46 bàn) cũng đã giúp anh vượt qua kỉ lục 42 bàn trong 1 mùa giải của chính anh khi còn thi đấu cho Manchester United. 3 ngày sau đó, anh đạt được cột mốc 49 bàn/mùa bằng hat-trick trong trận thắng 4–0 trước Getafe. Ngày 15 tháng 5, sau khi có 2 pha đá phạt thành bàn trong trận thắng Villarreal 3–1, anh đã cân bằng kỉ lục 38 bàn tại La Liga/mùa được nắm giữ trước đấy bởi Telmo Zarra và Hugo Sánchez.
Ngày 21 tháng 5, anh lập cú đúp ở vòng đấu cuối La Liga gặp Almería, qua đó giành được cúp Pichichi với tổng cộng 41 bàn thắng, trong đó có 40 bàn tại La Liga, để trở thành cầu thủ đầu tiên ghi 40 bàn tại La Liga trong 1 mùa giải. Ngoài ra, anh còn được trao giải Chiếc giày vàng châu Âu một lần nữa, và trở thành người đầu tiên nhận danh hiệu này tại 2 giải đấu khác nhau. Ronaldo còn phá vỡ kỉ lục của Zarra với 1 bàn thắng/70.7 phút.

Trong mùa bóng tiếp theo, mùa giải 2011-12, Ronaldo đã thi đấu chói sáng với 60 bàn thắng trên mọi mặt trận. Bàn thắng thứ 100 của anh cho Real Madrid đã đến tại Nou Camp ở giải siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha, mặc dù Barcelona đã giành cúp vô địch khi thắng với tổng tỉ số 5-4. Anh đã giành lại vị trí trong top 3 trên bục quả bóng vàng FIFA 2011 sau khi ghi được hat-trick trước Real Zaragoza, Rayo Vallecano, Málaga, Osasuna và Sevilla, trận đấu cuối cùng đã đưa Real Madrid lên dẫn đầu bảng xếp hạng vào khoảng giữa mùa giải. Mặc dù có hai bàn thắng của Ronaldo, Madrid đã thua Barcelona với tổng tỷ số 3-4 trong trận tứ kết Copa del Rey. Anh lại ghi hai bàn, trong đó có pha đá phạt đền, trong trận bán kết Champions League với Bayern Munich, kết quả sau 2 lượt trận hòa 3-3 nhưng cú sút 11m của anh trong lúc đá penalty đã không thắng được thủ môn Manuel Neuer, dẫn tới thất bại trên chấm luôn lưu sau đó của Madrid.

Ronaldo đã có được thành công lớn hơn ở giải quốc nội khi anh giúp Real Madrid giành danh hiệu La Liga đầu tiên sau bốn năm chờ đợi, với kỷ lục 100 điểm. Sau cú hat-trick vào lưới Levante, anh tiếp tục ghi bàn giúp Madrid thắng Barcelona 2-1 trên sân khách. Ronaldo ghi bàn thắng thứ 100 ở giải VĐQG cho Madrid trong chiến thắng 5-1 trước Real Sociedad vào ngày 24 tháng 3 năm 2012, một cột mốc quan trọng anh đạt được sau 92 trận đấu qua ba mùa giải, phá vỡ kỷ lục trước đó được thiết lập bởi huyền thoại Ferenc Puskás. Một hat-trick khác trong trận derby Madrid với Atlético Madrid đã giúp Ronaldo có 40 bàn thắng, bằng với kỷ lục của mùa giải trước. Trận cuối cùng của CR7 ở mùa giải gặp Mallorca đã chứng kiến anh kết thúc La Liga với 46 bàn thắng. Dù ít hơn 4 bàn với Messi, Ronaldo vẫn tạo nên sự khác biệt khi trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn vào lưới của 19 đội bóng trong một một mùa giải ở La Liga.

Ronaldo bắt đầu mùa giải 2012-13 bằng chức vô địch siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha, chiếc cúp thứ ba của anh tại Tây Ban Nha. Với 2 bàn thắng từ cả hai chân của siêu sao người Bồ Đào Nha, Madrid đã giành Siêu cúp Tây Ban Nha nhờ luật bàn thắng sân khách sau khi hòa 4-4 với Barcelona. Mặc dù Ronaldo đã cho rằng anh không hài lòng với "vấn đề chuyên nghiệp" trong câu lạc bộ khi Real chậm trễ trong việc đáp ứng nhu cầu tăng lương của anh, tỷ lệ ghi bàn của CR7 không bị ảnh hưởng. Sau khi ghi một hat-trick, trong đó có hai pha sút phạt, trước Deportivo La Coruna, anh đã ghi hat-trick đầu tiên ở Champions League trong chiến thắng 4-1 trước Ajax. Bốn ngày sau, anh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong 6 trận El Clásico liên tiếp khi lập cú đúp trong trận hòa 2-2 tại Camp Nou. Các màn trình diễn tốt của anh trong năm 2012 một lần nữa chứng kiến ​​Ronaldo được bỏ phiếu nhiều thứ hai trong cuộc chạy đua cho quả bóng vàng FIFA 2013, kết thúc với giải nhì bên cạnh chiến thắng 4 lần của kình địch Messi.

Ở giai đoạn lượt về 2012-13, Ronaldo đã cùng Real Madrid lập cột mốc lần đầu tiên trong một trận đấu chính thức, anh ghi 2 bàn trong thế đội nhà phải đá với 10 người và chiến thắng 4-3 trước Real Sociedad vào ngày 6 tháng 1. Sau đó anh trở thành cầu thủ không phải là người Tây Ban Nha đầu tiên trong vòng 60 năm làm đội trưởng của Madrid ở El Clásico vào ngày 30 tháng 1, một trận đấu cũng đánh dấu sự xuất hiện của anh ở câu lạc bộ lần thứ 500. Ba ngày trước, anh đã ghi bàn thắng thứ 300 của anh như một phần của hat-trick hoàn hảo trong trận thắng Getafe 4-0. Sau 2 cú hat-trick trước Celta Vigo và Sevilla, anh đã ghi bàn thứ 200 cho Real Madrid vào ngày 8 tháng 5 trong chiến thắng 6-2 trước Málaga, đạt được cột mốc bàn thắng này chỉ trong 197 trận. Anh đã giúp Madrid loại Barca ở bán kết Copa del Rey khi ghi một cú đúp trên sân Nou Camp giúp Real thắng 3-1, đánh dấu trận đấu liên tiếp thứ sáu tại sân Camp Nou mà anh ghi bàn, một kỷ lục của Real Madrid. Trong trận chung kết Copa del Rey, anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số trước Atlético Madrid, nhưng đã bị dính thẻ đỏ ngay phút thứ 114 vì hành vi chơi xấu đối phương và chung cuộc đội nhà thua Atletico 1-2 và chấp nhận ngôi Á quân. Real Madrid cũng thất bại trong việc bảo vệ danh hiệu La Liga, giải đấu kết thúc với chức vô địch của Barcelona.

Trong vòng đấu knocked-out đầu tiên của Champions League, Ronaldo đã lần đầu tiên phải đối mặt với câu lạc bộ cũ của mình là Manchester United. Sau khi ghi bàn gỡ hòa 1-1 trong trận lượt đi trên sân vận động Santiago Bernabéu, anh lại ghi được bàn thắng trong trận thắng 2-1 ở sân vận động Old Trafford trong lần đầu tiên anh trở lại sân nhà cũ của mình. Trong cả hai lần sút tung lưới Man Utd, Ronaldo đều không ăn mừng để bày tỏ sự tôn trọng đối với đội bóng cũ. Sau đó, Ronaldo ghi ba bàn thắng trong chiến thắng chung cuộc 5-3 của Madrid trước Galatasaray để chứng kiến ​​đội nhà tiến vào vòng bán kết. Anh ghi bàn thắng duy nhất của Madrid trong thất bại 1-4 trước Borussia Dortmund. Do Real chỉ thắng 2-0 ở trận lượt về, họ đã bị loại ở vòng bán kết năm thứ ba liên tiếp. Ronaldo đã ghi được 12 bàn, kết thúc với tư cách cầu thủ ghi bàn hàng đầu Champions League lần thứ hai trong sự nghiệp của mình. Tính cả mọi mặt trận, anh đã kết thúc mùa giải với tổng cộng 55 bàn thắng.

Sự ra đi của HLV Jose Mourinho sau thất bại của Real Madrid ở mùa 2012-13 dẫn đến sự chia rẽ giữa các cầu thủ đã thúc đẩy những suy đoán về tương lai của Ronaldo tại CLB. Tuy nhiên, vào đầu mùa giải 2013-14, anh đã ký một bản hợp đồng mới kéo dài thời gian ở lại của mình thêm ba năm cho tới năm 2018 với mức lương 17 triệu Euro, khiến anh trở thành cầu thủ được trả lương cao nhất trong bóng đá khi ấy. Cùng thời điểm ấy, HLV Carlo Ancelotti được bổ nhiệm thay thế và một ngôi sao khác đã gia nhập câu lạc bộ là cầu thủ chạy cánh Gareth Bale từ Tottenham Hotspur, người đã phá kỷ lục chuyển nhượng thế giới với 100 triệu Euro, vượt qua khoản phí Madrid đã trả cho Man Utd để có Ronaldo bốn năm trước đó. Cùng với tiền đạo Karim Benzema, cả ba cầu thủ đã tạo nên một bộ ba tấn công gọi là "BBC", một từ viết tắt của Bale, Benzema, và Cristiano. Sau khi đã có được bàn thắng ghi được trong suốt hiệp một các trận đấu đầu mùa, Cristiano Ronaldo đã tự tin nói rằng anh là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá hiện đại. Vào cuối tháng 11, anh đã ghi được 32 bàn thắng sau 22 trận đấu cho cả câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia, bao gồm các hat-tricks trước Galatasaray, Sevilla, Real Sociedad, Bắc Ireland và Thụy Điển. Anh đã kết thúc năm 2013 với tổng cộng 69 bàn thắng trong 59 lần ra sân. Những nỗ lực của CR7 đã được đền đáp khi anh giành được giải thưởng quả bóng vàng FIFA lần đầu tiên kể từ năm 2008.
Kể từ năm 2014, Ronaldo đã bắt đầu có những thành công lớn tại Tây Ban Nha, đặc biệt là ở đấu trường Champions League. Trong giai đoạn knockout của cúp C1, anh đã ghi một cú đúp trong 2 trận trong chiến thắng với tổng tỷ số 9-2 trước Schalke 04, giúp Madrid tiến vào vòng tứ kết. Bàn thắng của anh trong trận thắng 3-0 trước Borussia Dortmund ở tứ kết - trận đấu thứ 100 của anh tại Champions League - đã đem tổng số bàn thắng tại đấu trường châu lục mùa này của anh lên 14 bàn, bằng với kỷ lục mà Messi đã đạt được hai năm trước. Sau khi ghi cú đúp giúp Real đánh bại Bayern Munich ở bán kết với tỉ số 4-0 tại sân Allianz Arena, Ronaldo đã ghi bàn từ chấm phạt đền ở phút 120 của trận thắng 4-1 trước Atlético Madrid ở chung kết để giúp Real giành chức vô địch Champions League lần thứ 10 trong lịch sử, hoàn tất giấc mơ "La Decíma". Anh cũng trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được hai bàn ở chung kết Cúp Châu Âu cho hai đội vô địch khác nhau. Kết quả chung cuộc của anh trong trận chung kết đã bị hạ thấp do hậu quả của viêm dây chằng vai và các vấn đề liên quan tới chấn thương gân kheo trước đó, điều này đã cản trở anh trong những tháng cuối cùng của mùa giải. Ronaldo chơi trận chung kết với các lời khuyên về y tế, sau đó bình luận: "Trong cuộc sống của bạn, bạn không thắng mà không có hy sinh và bạn phải chấp nhận rủi ro." Là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất Champions League mùa thứ ba, với 17 bàn thắng, Ronaldo được mệnh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu.

Ở Copa del Rey, Ronaldo đã giúp Madrid lọt vào trận chung kết bằng cách ghi một 1 cú đúp phạt đền vào lưới Atlético Madrid tại Vicente Calderón, anh từ đó lần đầu tiên thiết lập cột mốc ghi bàn trong từng phút của một trận đấu bóng đá 90 phút. Những vấn đề tiếp theo của Ronaldo với đầu gối và đùi khiến anh ấy bỏ lỡ trận chung kết nhưng Gareth Bale đã thay anh tỏa sáng để giúp Real Madrid đánh bại Barcelona 2-1 và giành chức vô địch Copa del Rey. Mặc dù Madrid không thành công ở La Liga, chỉ kết thúc ở vị trí thứ 3, Ronaldo vẫn có phần thưởng an ủi. Anh ghi được 31 bàn trong 30 trận đấu, nhờ đó đã mang lại cho anh chiếc Pichichi và Chiếc giày vàng Châu Âu, nhận được giải thưởng này cùng với tiền đạo của Liverpool, Luis Suárez. Trong số đó là bàn thắng thứ 400 trong sự nghiệp của anh, trong 653 lần ra sân cho câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia, với cú đúp trước Celta Vigo vào ngày 6 tháng 1; anh đã tuyên bố sẽ tặng những bàn thắng của mình cho huyền thoại đồng hương Eusébio, người đã qua đời cách đây hai ngày. Một bàn thắng cuối cùng vào lưới Valencia vào ngày 4 tháng 5 - bàn thắng thứ 50 của anh ở mùa giải - đã được ghi nhận là bàn thắng đẹp nhất La Liga 2013-14.

Ronaldo kết thúc mùa giải 2013-14 với 51 bàn trên mọi mặt trận.

Sau màn trình diễn đáng thất vọng tại World Cup 2014 trên đất Brasil, Ronaldo trở lại CLB với một phong độ khủng khiếp chưa từng thấy. Anh ghi 1 cú đúp trong trận Siêu cúp bóng đá châu Âu giúp Real thắng Seville 2-0. Mặc dù bày tỏ sự thất vọng với BLĐ đội bóng khi liên tục bán các trụ cột quan trọng như Xabi Alonso hay Ángel Di María, phong độ của CR7 vẫn duy trì với tần suất ghi bàn đều và cao qua từng trận đấu. Anh chỉ cần mất 8 vòng đấu đầu tiên ở La Liga để ghi tới 15 bàn, trong đó có 2 cú hat-trick vào lưới Deportivo và Athletic Bilbao và 1 cú poker vào lưới Elche. Ngày 25 tháng 10 năm 2014, Ronaldo ghi bàn thứ 14 trong các trận El Clasico khi gỡ hòa 1-1 từ chấm penalty trong trận thắng Barca 3-1 trên sân nhà, đáng chú ý đó mới là bàn thua đầu tiên của đọi bóng xứ Catalan sau 9 vòng đấu. Ngày 6 tháng 12 năm 2014, anh lập kỉ lục ghi được 23 cú hat-trick ở La Liga trong trận thắng Celta Vigo 3-0, giúp anh trở thành cầu thủ cán cột mốc 200 bàn ở La Liga nhanh nhất từ trước đến nay khi chỉ mất 178 trận để thiết lập kỉ lục này. Ronaldo kết thúc lượt đi La Liga với 25 bàn thắng, dù lúc ấy Real đá ít hơn các đối thủ khác 1 trận. Sau khi cùng Real giành FIFA Club World Cup 2014, Ronaldo áp đảo trong phiều bầu chọn cho danh hiệu quả bóng vàng FIFA 2014 và anh đã có lần thú 3 trong sự nghiệp giành danh hiệu cá nhân này.

Sau giai đoạn thăng hoa ở lượt đi, Real bắt đầu có dầu hiệu sa sút đầu năm 2015 khi bất ngờ thua Valencia 1-2 trên sân khách, dù Ronaldo ghi bàn mở tỷ số trên chấm penalty, qua dó chấm dứt chuỗi 22 trận thắng liên tiếp của đội bóng. Sau thất bại đó, phong độ Real rơi tự do và họ bị loại ở Copa del Rey khi thua Atletico ờ vòng 1/8, dù Ronaldo đóng góp 1 bàn trong trận hòa 2-2 ở lượt về. Ở Champions League, Ronaldo đã mở rộng chuỗi trận ghi bàn của mình lên con số 12 trận với cú sút của anh trong chiến thắng 2-0 trước Schalke 04 ở lượt đi, trước khi ghi 2 bàn trong trận thua 3-4 ở lượt về, dù Madrid vẫn giành vé vào tứ kết. Sau đó, anh là chủ nhân của hai bàn thắng của Real trong 2 trận bán kết gặp Juventus, nhưng Madrid đã bị Juve loại với tổng tỷ số 2-3. Với 10 bàn thắng, anh đã hoàn thành Champions League với tư cách là cầu thủ ghi bàn hàng đầu ở đấu trường châu Âu mùa giải thứ ba liên tiếp, cùng với Lionel Messi và Neymar.

Vào ngày 7 tháng 2 năm 2015, Ronaldo từng gây tai tiếng khi tổ chức tiệc sinh nhật xa hoa lần thứ 30 của mình chỉ ít giờ sau trận thua đậm 0-4 trước Atletico ở La Liga mà chính anh là người chơi tệ nhất trận. Theo tiết lộ từ Sport, bữa tiệc ấy có sự hiện diện của 200 khách mời, rất nhiều trong số đó là đồng đội của CR7 tại Real Madrid. Buổi tiệc kéo dài đến 4 giờ sáng mới kết thúc. Tổng cộng bữa tiệc đã tiêu tốn 250.000 bảng. Một số tiền tuy không lớn nếu đặt cạnh mức thu nhập 326.000 euro/tuần của CR7, nhưng nó sẽ khiến không ít CĐV của Real Madrid phải phẫn nộ. Thậm chí họ còn coi đó là một hành động phí báng truyền thống. Ngay cả Chủ tịch Florentino Perez cũng đã vào cuộc. Ông đã gọi Ronaldo đến để yêu cầu giải trình, đồng thời dằn mặt những ngôi sao Real Madrid đã tới dự bữa tiệc sinh nhật hôm ấy. Thực tế không có nhiều gương mặt vô can. Theo tìm hiểu của Sport, Ronaldo đã không mời Lucas Silva, Chicharito, Arbeloa, Illarramendi, Isco, Raphel Varane, Jese và Karim Benzema, trong khi Sergio Ramos và đội trưởng Iker Casillas được mời nhưng lại từ chối đến dự. Cả hai cũng là những người đã lên tiếng chỉ trích bữa tiệc sinh nhật không đúng thời điểm của CR7.
Ở La Liga, Ronaldo đã thi đấu khá thành công vào cuối mùa giải trên phương diện cá nhân. Anh đã ghi bàn thắng thứ 15 ở El Clasico trên sân Camp Nou ngày 22 tháng 3 năm 2015, nhưng Real đã thua Barca 1-2. Và lần đầu tiên trong sự nghiệp, anh đã ghi 5 bàn trong một trận đấu, bao gồm cả hat-trick chỉ trong 8 phút, trong trận thắng tưng bừng 9-1 trước Granada vào ngày 5 tháng 4 năm 2015. Bàn thắng thứ 300 của anh cho câu lạc bộ đã đến chỉ ba ngày sau đó trong chiến thắng 2-0 trước Rayo Vallecano. Trong các trận đấu tiếp theo với Sevilla, Espanyol và Getafe, Ronaldo đều lập hat-trick, qua đó siêu sao người Bồ đã có 31 cú hat-trick cho Real Madrid, vượt qua kỷ lục 28 hat-trick của huyền thoại Di Stéfano. Ronaldo đã kết thúc La Liga với 48 bàn thắng và 61 bàn nếu tính cả mọi mặt trận của mùa giải. Đây là thành tích tốt nhất trong một mùa giải của Ronaldo, vượt qua cả kỉ lục của anh trong mùa giải 2011-12, mặc dù anh đã bị treo giò hai trận trong tháng 2 vì bị thẻ đỏ do đánh nguội đối phương trong trận gặp Córdoba. Ngoài Pichichi lần thứ hai liên tiếp, anh đã giành chiếc giày vàng Châu Âu lần thứ tư trong sự nghiệp. Bất chấp phong độ cực cao ấy của CR7, Real chỉ cán đích thứ 2 ở mùa giải này khi kém Barca 2 điểm và đành chấp nhận một mùa giải trắng tay.

Sau khi HLV Ancelotti bị sa thải, Real đã bổ nhiệm Rafael Benitez vào chiếc ghế nóng. Nhưng Ronaldo tỏ ra không ưa chiến lược gia người Tây Ban Nha. Anh thậm chí đã chửi thề Benitez trong buổi tập trước mùa giải do không thích phương pháp huấn luyện của ông ta. Có lần, Benitez đã cử một trong những phụ tá của mình đi gặp Ronaldo và mang theo một ổ USB có các video và hình ảnh mà ông bảo là CR7 có thể học hỏi để tiến bộ. Nhưng Ronaldo đáp lại bằng cách từ chối nhận ổ USB ấy và nhắn nhủ lại ông thầy của mình: “Hãy bảo với Benitez tôi sẽ gửi cho ông ấy một ổ USB có các bàn thắng của tôi cho ông ấy nghiên cứu”. Theo báo El Confidencial (Tây Ban Nha), trong đợt nghỉ nhường chỗ loạt trận giao hữu quốc tế, Ronaldo đã gặp gỡ ông bầu Florentino Perez. Tại buổi gặp ấy, Ronaldo nói: “Chúng ta sẽ không thể giành được bất cứ danh hiệu gì khi Benitez cầm quân”. Rõ ràng giữa Benitez và cậu học trò ngôi sao tồn tại những mâu thuẫn ngay từ ngày đầu làm việc với nhau.

Ronaldo là một trong những trụ cột phản đối gay gắt nhất quyết định sa thải HLV Carlo Ancelotti. Anh quý trọng và làm việc ăn ý với Ancelotti không khác gì với thầy cũ Sir Alex Ferguson. Khi lên ngồi ghế nóng ở Bernabeu, Benitez còn đi tới tận khu tập trung của ĐT Wales tìm gặp Gareth Bale nói chuyện riêng. Báo giới cho rằng Benitez muốn xây dựng lối chơi xung quanh Bale. Hành động này rõ ràng khiến Ronaldo phật ý, vì anh mới thật sự là chân sút chủ lực của đội bóng. Sau này, HLV Benitez có lần miễn cưỡng ca ngợi Ronaldo là “cầu thủ hay nhất ông từng huấn luyện” để sửa sai. Nhưng dường như hành động này phản tác dụng. Đáp lại chỉ là sự thờ ơ của Ronaldo. Trên sân tập, anh luôn cố gắng lảng tránh việc đối diện ông thầy của mình.

Vào mùa giải thứ bảy tại Real Madrid, mùa bóng năm 2015-16, Ronaldo đã cán cột mốc quan trọng khi trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất mọi thời đại của câu lạc bộ. Bàn thắng của anh trong chiến thắng 6-0 trước Espanyol vào ngày 12 tháng 9 đã giúp số bàn anh ghi được ở La Liga lên 230 bàn trong 203 trận, chỉ đứng sau huyền thoại Raúl. Một tháng sau, vào ngày 17 tháng 10, anh lại vượt qua Raúl khi ghi bàn thắng thứ hai trong trận thắng Levante 3-0 tại Bernabéu để ghi tổng cộng các bàn thắng của mình cho câu lạc bộ lên 324 bàn. Ronaldo cũng đã trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong lịch sử Champions League khi ghi một cú hat-trick trong trận đấu đầu tiên của Real với Shakhtar Donetsk, đã kết thúc mùa giải trước với Messi với 77 bàn thắng. Một cú đúp trước Malmö FF, ghi bàn trong chiến thắng 2-0 trước ngày 30 tháng 9, giúp anh đạt được cột mốc 500 bàn thắng trong sự nghiệp. Sau đó, anh lập kỷ lục 11 bàn thắng ở vòng bảng C1, trong đó có 1 cú poker vào lưới Malmö ở lượt trận cuối cùng. Cuối năm đó, anh về nhì trong cuộc đua giành quả bóng vàng FIFA 2015, sau Messi.

Bất chấp ghi được tổng cộng 25 bàn ở giai đoạn lượt đi, Ronaldo vẫn bị chỉ trích khi chỉ bùng nổ trước các đối thủ yếu và thường tịt ngòi khi gặp các đội bóng mạnh. Anh ghi tới 14 bàn thắng chỉ vào lưới 2 đội Espanyol và Malmo và hoàn toàn mất tích trong các trận đấu với Barcelona, Paris Saint-Germain hay Atletico. Trong trận thua Barca 0-4 ngay trên sân nhà, CR7 có hàng tá cơ hội ngon ăn để xoay chuyển thế trận nhưng anh toàn bõ lỡ. Chính thất bại này là một phần nguyên nhân khiến Benitez bị sa thải vào tháng 1 năm 2016 và được thay thế bởi Zinédine Zidane.
Tuy nhiên, trong nửa sau của mùa giải, phong độ của anh dần dần được cải thiện. Ronaldo đã ghi được bốn bàn thắng trong trận thắng 7-1 trên sân nhà trước Celta de Vigo vào ngày 5 tháng 3 năm 2016 và đạt cột mốc 252 bàn tại La Liga để trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều thứ hai trong lịch sử giải đấu sau Messi. Ở vòng 16 đội Champions League, Ronaldo đã ghi bàn trong cả hai lượt trận trước AS Roma giúp Real vào tứ kết. Sau khi ghi bàn thắng giúp Real Madrid trong thế 10 người vẫn thắng 2-1 trước Barca ở El Clásico vào ngày 2 tháng 4, anh ghi hat-trick trước VfL Wolfsburg để đưa câu lạc bộ của mình vào bán kết Champions League mặc dù đội để thua 0-2 ở lượt đi. Cú hat-trick đó đã giúp Ronaldo tiếp tục dẫn đầu danh sách vua phá lưới C1 với 16 bàn thắng, giúp anh trở thành người ghi bàn hàng đầu ở mùa giải C1 thứ tư liên tiếp và thứ năm tổng thể. Ronaldo và các đồng đội một lần nữa tái ngộ Atletico ở chung kết cúp Châu Âu với sứ mệnh giành "La Undécima"(chức vô địch châu Âu lần thứ 11), hai đội hòa nhau 1-1 sau 120 phút và phải vào loạt sút luân lưu để giải quyết thắng thua và Ronaldo chính là người đã tung ra cú sút phạt đền quyết định giúp Real giành chức vô địch. Năm thứ sáu liên tiếp, anh đã kết thúc mùa giải ghi được hơn 50 bàn thắng trên mọi mặt trận (51 bàn). Với những nỗ lực của anh trong mùa giải, anh đã nhận được giải UEFA Best Player in Europe lần thứ hai.

Dù vô địch Champions League, Ronaldo lại không có được thành công như ý ở đấu trường quốc nội. Real của anh mùa thứ hai liên tiếp cán đích thứ nhì ở La Liga (kém Barca 1 điểm) và anh cũng để rơi chiếc cúp Pichichi vào tay Luis Suarez khi kém chân sút của Barca tới 5 bàn (35 so với 40). Ở Copa del Rey, do HLV trước đó là Benitez sử dụng cầu thủ sai luật trong trận đấu với Cadiz ở vòng 32 đội, Real bị BTC xử thua và bị loại sớm.

Ronaldo bỏ lỡ ba trận đầu tiên của Real Madrid mùa 2016-17, bao gồm Siêu cúp bóng đá châu Âu 2016 với Sevilla, khi anh phải phục hồi chấn thương đầu gối mà anh đã dính phải trong trận Bồ Đào Nha gặp chủ nhà Pháp ở chung kết Euro 2016. Vào ngày 6 tháng 11 năm 2016, Ronaldo đã ký một bản hợp đồng mới để anh ở lại đến năm 2021 với Madrid. Ở lượt trận đầu tiên vòng bảng Champions League, anh đã ghi bàn từ cú sút phạt trực tiếp vào lưới đội bóng cũ Sporting CP, anh đã không ăn mừng sau bàn thắng này để tri ân với CLB thời trẻ của mình. Vào ngày 19 tháng 11, anh ghi một hat-trick trong chiến thắng 3-0 trước Atletico Madrid trên sân khách, khiến anh trở thành cầu thủ ghi bàn hàng đầu mọi thời đại trong các trận derby Madrid với 18 bàn thắng. Vào ngày 15 tháng 12 năm 2016, Ronaldo ghi bàn thắng thứ 500 trong sự nghiệp của mình trong chiến thắng 2-0 trước Club América trong trận bán kết FIFA Club World Cup 2016. Sau đó anh lại ghi một hat-trick trong chiến thắng 4-2 trước câu lạc bộ Nhật Bản Kashima Antlers trong trận chung kết giúp Real vô địch. Ronaldo đã hoàn thành giải đấu như là cầu thủ ghi bàn hàng đầu với bốn bàn thắng và cũng được coi là cầu thủ hay nhất của giải đấu này. Cuối năm 2016, anh đã giành được quả bóng vàng FIFA lần thứ tư và là cầu thủ xuất sắc nhất của FIFA Men, một sự hồi sinh của giải thưởng cầu thủ bóng đá FIFA World of the Year của năm, phần lớn nhờ sự thành công của anh với tuyển Bồ Đào Nha khi vô địch Euro 2016.

Giai đoạn nửa sau mùa giải chứng kiến phong độ hủy diệt của CR7 giúp Real có một mùa bóng thành công nhất kể từ năm 2014. Dù Real bị loại ở tứ kết Copa del Rey khi thua Celta Vigo, Ronaldo đã tỏa sáng rực rỡ ở hai đấu trường lớn là La Liga và Champions League. Trong chiến thắng kịch tính 3-2 của Real Madrid trước Villarreal vào ngày 27 tháng 2 năm 2017, Ronaldo đã vượt qua Hugo Sánchez để trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng từ penalty nhất ở La Liga. Real Madrid cũng ghi được bàn thắng thứ 5.900 trong lịch sử của giải đấu và trở thành đội đầu tiên làm được như vậy. Vào ngày 12 tháng 4 năm 2017, trong trận tứ kết lượt đi Champions League với Bayern Munich, Ronaldo ghi hai bàn thắng trong chiến thắng 2-1 trên sân khách để giúp Madrid giành chiến thắng và chiếm lợi thế trước trận lượt về. Hai bàn thắng ghi được vào lưới Bayern giúp Ronaldo trở thành cầu thủ đầu tiên đạt được 100 bàn thắng trong lịch sử C1. Trong trận đấu thứ hai của vòng tứ kết, Ronaldo đã ghi một hat-trick hoàn hảo và đạt được bàn thắng thứ 100 của mình tại UEFA Champions League, trở thành cầu thủ đầu tiên thực hiện điều đó khi Real Madrid lại đánh bại Bayern 4-2 sau khi kết thúc hiệp phụ. Vào ngày 2 tháng 5 năm 2017, Ronaldo ghi một hat-trick khác trong trận bán kết lượt đi Champions League để giúp Real đã đánh bại Atlético Madrid 3-0. Đây là cú hat-trick thứ hai của anh trước đối thủ cùng thành phố chỉ trong một mùa giải. Hat-trick của Ronaldo giúp anh trở thành cầu thủ đầu tiên đạt được 50 bàn thắng trong giai đoạn knockout của giải đấu.

Vào ngày 17 tháng 5, Ronaldo vượt qua Jimmy Greaves để trở thành cầu thủ ghi bàn hàng đầu mọi thời đại trong năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu sau khi ghi bàn vào lưới Celta de Vigo. Anh đã kết thúc La Liga với 25 bàn thắng. Dù thất bại trong việc giành Pichichi, Ronaldo đã giúp Madrid giành danh hiệu La Liga đầu tiên kể từ năm 2012 với 3 điểm nhiều hơn kình địch Barca. Phong độ tốt của Ronaldo khiến nhiều người kì vọng anh sẽ tỏa sáng trong trận chung kết C1 để giúp Real bảo vệ chức vô địch châu Âu. Trong trận chung kết Champions League 2017, anh đã ghi hai bàn thắng trong chiến thắng 4-1 trước Juventus và trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất Champions League lần thứ năm liên tiếp, và thứ sáu trong sự nghiệp với 12 bàn, đồng thời trở thành người đầu tiên ghi bàn trong ba trận chung kết ở Champions League cũng như đạt được cột mốc 600 bàn thắng trong sự nghiệp. Tính tổng qua các giải đấu khác, Ronaldo đã ghi được 42 bàn trong mùa giải này. Real Madrid cũng có danh hiệu châu Âu thứ 12, còn được gọi là La Duodécima, qua đó trở thành đội bóng đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch Champions League.

Trong trận đấu đầu tiên của mùa giải 2017-18, Ronaldo lập một bàn giúp Real đánh bại Barca 3-1 trong trận đấu tranh Siêu cúp Tây Ban Nha ngay trên sân Camp Nou. Sau bàn thắng này, anh đã nhận một thẻ vàng do hành vi cởi áo ăn mừng, trước khi bị đuổi khỏi sân bởi lỗi ăn vạ trong vòng cấm không lâu sau đó. Do có hành vi xô vào lưng trọng tài sau khi nhận thẻ đỏ, anh bị treo giò trong trận lượt về Siêu cúp cũng như 4 trận đấu đầu tiên của Real ở mặt trận La Liga. Quãng thời gian bị treo giò quá lâu khiến Ronaldo sa sút phong độ và chơi rất tệ sau khi trở lại sân cỏ, đặc biệt là ở mặt trận quốc nội. Tính riêng ở La Liga, anh chỉ có bốn pha lập công, sau khi mùa giải đi qua một nửa chặng đường. Đây là thành tích kém nhất của siêu sao người Bồ Đào Nha tại giải vô địch quốc gia, kể từ mùa giải 2006-2007, mùa thứ tư anh khoác áo Man Utd.

Rất may là ở đấu trường châu Âu, phong độ của Ronaldo vẫn được duy trì. Trong trận đấu thứ 400 của mình cho CLB, Ronaldo đã lập một cú đúp vào lưới Borussia Dortmund ở UEFA Champions League. Vào ngày 23 tháng 10, anh đã nhận giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất của FIFA The Best FIFA Football Awards 2017.

Giai đoạn cuối năm 2017 chứng kiến 2 phong độ đối lập của Ronaldo ở La Liga và Champions League. Anh vẫn liên tục tịt ngòi ở mặt trận trong nước và chơi ấn tượng ở cúp C1. Ngày 6 tháng 12 năm 2017, với bàn thắng vào lưới Dortmund ở lượt cuối vòng bảng, anh trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử ghi bàn ở cả sáu trận đấu vòng bảng UEFA Champions League, và bỏ túi 9 bàn trước vòng loại trực tiếp. Một ngày sau đó, anh lần thứ năm vinh dự được nhận giải thưởng Quả bóng vàng FIFA trên tháp Eiffel ở Paris, cân bằng kỉ lục của Lionel Messi. Duy trì hưng phấn sau khi nhận QBV, Ronaldo chơi khá tốt ở FIFA Club World Cup 2017. Anh ghi 1 bàn trong trận bán kết trước Al-Jazira giúp Real thắng 2-1, trước khi ghi bàn duy nhất trong trận chung kết trước Gremio giúp Real thắng 1-0 và bảo vệ thành công chức vô địch. Tuy nhiên, trong trận El Clasico diễn ra sau đó 1 tuần, anh lại chơi mờ nhạt khiến Real thúc thủ 0-3 trước Barca ngay trên sân nhà và xa dần hi vọng bảo vệ danh hiệu La Liga.

Tuy nhiên, Ronaldo đã dần lấy lại phong độ vốn có vào năm 2018. Ngày 13 tháng 2 năm 2018, anh ghi 1 cú đúp giúp Real thắng Paris Saint Germain 3-1 ở lượt đi vòng 1/8 Champions League. Vào ngày 3 tháng 3 năm 2018, anh ghi bàn thắng thứ 300 của mình ở La Liga chỉ sau 286 trận đấu. Ronaldo trở thành cầu thủ thứ hai cán mốc 300 bàn tại La Liga, chỉ sau Lionel Messi. Vào ngày 18 tháng 3, anh đã ghi cú hat-trick thứ 50 trong sự nghiệp khi ghi bốn bàn thắng trong chiến thắng 6-3 trước Girona. Ba ngày sau, anh ghi 1 bàn trong chiến thắng 2-1 trước Paris Saint Germain trên sân khách trong trận lượt về vòng 1/8. Ngày 3 tháng 4 năm 2018, Ronaldo ghi hai bàn thắng vào lưới Juventus trong chiến thắng 3-0 ở trận tứ kết lượt đi Champions League, trong đó bàn thắng thứ hai là một pha xe đap chổng ngược vô cùng đẹp mắt . Bàn thắng này được mô tả như là một "bàn thắng kiểu PlayStation" theo hậu vệ Juventus Andrea Barzagli, đã giúp anh có được sự hoan nghênh nhiệt tình từ những người hâm mộ Juventus tại sân vận động, cũng như rất nhiều lời khen ngợi từ các đồng nghiệp, chuyên gia và huấn luyện viên. Trong trận đấu lượt về, Juventus chơi quật khởi và dẫn lại 3-0 và khiến Real đứng trước nguy cơ bị lội ngược dòng. Tuy nhiên, ngay những phút bù giờ, Real đã bất ngờ được hưởng phạt đền sau khi Lucas Vázquez ngã trong vòng cấm và Ronaldo thực hiện thành công quả penalty đưa Real vào bán kết. Đây là bàn thắng thứ 10 của anh vào lưới Juventus tại đấu trường Champions League, giúp anh đi vào lịch sử trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất vào lưới một đội bóng tại sân chơi này Ronaldo ghi bàn thắng thứ 650 của mình trong sự nghiệp trong trận hòa 1-1 với Atlético Madrid vào ngày 8 tháng 4. Ngày 7 tháng 5, Ronaldo ghi 1 bàn trong trận El Clasico nhưng Real chỉ có kết quả hòa 2-2 trước Barca trên sân Nou Camp. Về cuối mùa, Ronaldo ít được ra sân ở giải quốc nội khi Real không còn hi vọng vô địch, nhưng anh vẫn ghi được tổng cộng 26 bàn dù chỉ đá 27 trận, xếp thứ hai sau Messi. Trong trận chung kết Champions League, vào ngày 26 tháng 5, Real Madrid đánh bại Liverpool F.C. 3-1 dù Ronaldo không nổ súng, đây là chức vô địch UEFA Champions League lần thứ ba liên tiếp của CLB Hoàng gia Tây Ban Nha cũng là lần thứ 5 trong sự nghiệp của Ronaldo. Anh lại một lần nữa là vua phá lưới của giải đấu danh giá nhất châu Âu với 15 bàn thắng ghi được. Sau trận chung kết, Ronaldo đã phát biểu rằng anh ""đã trải qua khoảng thời gian tươi đẹp cùng Real Madrid"", làm dấy lên suy đoán rằng anh có thể chia tay đội chủ sân Bernabeu.

Vào ngày 10 tháng 7 năm 2018, Ronaldo đã ký hợp đồng bốn năm với câu lạc bộ Ý Juventus sau khi hoàn thành một khoản chuyển nhượng trị giá 100 triệu euro, cộng thêm các khoản đóng góp cho các câu lạc bộ trẻ của Ronaldo và thêm 12 triệu euro cho các phí khác. Đây là mức chuyển nhượng cao nhất từ trước tới nay cho một cầu thủ trên 30 tuổi, và cao nhất từ trước đến nay của một câu lạc bộ Ý. Khi ký hợp đồng, Ronaldo trích dẫn khát khao của mình cho một thử thách mới là lý do của anh khi rời Real Madrid. Ronaldo có trận đấu ra mắt chính thức cho Juventus trong trận mở màn Serie A vào ngày 18 tháng 8, mặc dù anh không ghi bàn, nhưng Juventus vẫn giành được chiến thắng 3–2 trước Chievo. Vào ngày 16 tháng 9, Ronaldo đã ghi những bàn thắng đầu tiên của mình cho Juventus khi anh lập cú đúp trong chiến thắng 2–1 trên sân nhà trước Sassuolo.

Ronaldo có trận đấu đầu tiên cho Bồ Đào Nha trong chiến thắng 1-0 trước Kazakhstan vào ngày 20 tháng 8 năm 2003. Anh được gọi lên thi đấu ở Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004 và đã ghi bàn trong trận thua 2-1 trước đội bóng vô địch năm đó Hy Lạp tại vòng bảng và trận bán kết thắng 2-1 trước Hà Lan. Tuy nhiên, Bồ Đào Nha chỉ có ngôi Á quân sau giải đấu này do lại thua Hy Lạp ở chung kết. Anh được bầu chọn vào Đội hình xuất sắc nhất giải đấu mặc dù chỉ ghi được vỏn vẹn hai bàn thắng. Cùng năm đó, anh cũng cùng đội tuyển Olympic Bồ Đào Nha thi đấu tại Thế vận hội Mùa hè 2004 nhưng không ghi được bàn thắng nào.

Ronaldo đứng nhì trong danh sách vua phá lưới ở vòng loại World Cup khu vực châu Âu với bảy lần lập công. Bàn thắng đầu tiên của anh tại World Cup được ghi tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 trong trận đấu với Iran từ một quả đá phạt penalty.

Trong trận tứ kết gặp đội tuyển Anh vào ngày 1 tháng 7 năm 2006, đồng đội tại M.U. và là đối thủ bên kia chiến tuyến của Ronaldo, Wayne Rooney đã bị đuổi khỏi sân sau khi đạp vào háng Ricardo Carvalho. Các phương tiện truyền thông nước Anh cho rằng Ronaldo đã gây áp lực với trọng tài Horacio Elizondo để ông phạt thẻ đỏ cho Rooney và cả hành động phản cảm nháy mắt về phía ban huấn luyện bên phía Bồ Đào Nha với vẻ đắc ý của anh khi Rooney rời khỏi sân. Sau trận đấu, Ronaldo khẳng định rằng Rooney là một người bạn thân của anh và rằng anh đã không gây sức ép với trọng tài để đuổi Rooney ra khỏi sân. Ngày 4 tháng 7, Elizondo đã làm rõ rằng chiếc thẻ đỏ là do pha phạm lỗi thô bạo của Rooney và không liên quan gì đến Ronaldo.

Sau sự cố này, trang nhất của tờ "The Sun" đã đăng một bức ảnh biếm họa hình ảnh khuôn mặt của Ronaldo bị gắn vào một bảng phi tiêu với đôi mắt nhấp nháy cùng dòng chữ "Hate Ronaldo" (ghét Ronaldo). Tờ "Sunday Mirror" thì phát động chiến dịch đòi tẩy chay anh và không cho cầu thủ này trở lại nước Anh. Trước làn sóng phản đối dữ dội, Ronaldo đã không thể quay lại Manchester United và phải bay ngay về quê nhà ở Madeira. Ngoài ra anh còn cân nhắc việc rời khỏi câu lạc bộ, và Cristiano đã nói với tờ báo thể thao của Tây Ban Nha, Marca rằng anh muốn chuyển đến Real Madrid. Để giải quyết việc này, Ferguson đã gửi trợ lý Carlos Queiroz tới Bồ Đào Nha để nói chuyện với Ronaldo trong nỗ lực nhằm trấn an tâm lý của anh. Sau đó Ronaldo đã quyết định ở lại và ký một hợp đồng gia hạn 5 năm trong tháng 4 năm 2007.

Ronaldo đã bị la ó trong trận bán kết của Bồ Đào Nha thua Pháp (0-1), và lợi dụng việc này người hâm mộ nước Anh đã bỏ phiếu chống bằng e-mail trên mạng trong chiến dịch đề cử Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải đấu do FIFA tổ chức khiến anh gặp bất lợi trong cuộc đua giành giải thưởng này. Mặc dù việc bỏ phiếu trực tuyến chỉ ảnh hưởng đến quá trình đề cử nhưng Nhóm Nghiên cứu Kỹ thuật của FIFA đã trao giải thưởng cho tiền vệ của Đức Lukas Podolski và nói rằng hành vi của Ronaldo là một trong những nhân tố quyết định đến việc anh không nhận được danh hiệu này.

Một ngày sau sinh nhật lần thứ 22 của mình, Ronaldo được đeo băng đội trưởng của Bồ Đào Nha lần đầu tiên trong sự nghiệp ở trận đấu giao hữu với Brasil vào ngày 6 tháng 2 năm 2007. Việc này đã khiến giới báo chí tò mò và huấn luyện viên của Bồ Đào Nha ông Luiz Felipe Scolari đã giải thích rằng chủ tịch của Liên đoàn Bóng đá Bồ Đào Nha Carlos Silva, người đã qua đời hai ngày trước đó muốn ông trao băng đội trưởng cho Ronaldo nên ông đã giúp ngài chủ tịch già được toại nguyện.

Ở chiến dịch vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008, Ronaldo ghi được tám bàn thắng. Hai bàn đầu tiên là cú đúp trong trận thắng 3-0 trước Azerbaijan vào ngày 7 tháng 10 năm 2006. Bàn thắng tiếp theo đến trong tháng 11 ở trận thắng cũng với tỉ số 3-0 trước Kazakhstan. Anh tiếp tục lập một cú đúp trong chiến thắng 4-0 trước Bỉ vào ngày 24 tháng 3 năm 2007. Sau đó có thêm hai bàn thắng nữa trong hai trận hòa 1-1 và 2-2 trước Armenia và Ba Lan. Bàn thắng cuối cùng là pha lập công nhân đôi cách biệt trong trận thắng 2-1 trước Kazakhstan.

Nhưng khi bước vào giải đấu chính thức, anh chỉ ghi được một bàn thắng duy nhất trong trận thắng 3-1 trước Cộng hòa Séc và Bồ Đào Nha bị loại ở tứ kết bởi Đức. Sau đó Carlos Queiroz được bầu làm huấn luyện viên mới của Bồ Đào Nha trong tháng 7 năm 2008 và ông đã bổ nhiệm Ronaldo làm đội trưởng chính thức.

Ronaldo là đội trưởng của đội tuyển Bồ Đào Nha tại World Cup 2010. Ngày 15 tháng 6 năm 2010, trong trận đấu mở màn (kết thúc là một trận hòa không bàn thắng) bảng G Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 giữa Bồ Đào Nha và Bờ Biển Ngà, Ronaldo đã bị hậu vệ cánh phải bên phía đối phương Guy Demel phạm lỗi, dẫn tới việc cả hai bắt đầu nổi nóng và đều bị phạt thẻ vàng. Ngày hôm sau, Bồ Đào Nha đã nói chuyện với FIFA để xóa bỏ chiếc thẻ vàng vô lý của Ronaldo vì anh không làm gì sai cả nhưng đã bị bác bỏ kháng cáo.

Ronaldo không tạo được một ấn tượng gì lớn tại World Cup, sau khi đã không có bàn thắng nào tại vòng loại. Bàn thắng duy nhất của anh tại giải đấu chỉ đến trong trận thắng 7-0 trước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên vào ngày 21 tháng 6, đó cũng là bàn thắng quốc tế đầu tiên của anh sau 16 tháng tịt ngòi trong màu áo đội tuyển quốc gia. Cuối cùng Bồ Đào Nha đã bị loại bởi Tây Ban Nha ở vòng 16 đội với tỉ số 1-0.

Ronaldo có bàn thắng đầu tiên tại vòng loại Euro 2012 với pha lập công ấn định chiến thắng 3-1 trước Đan Mạch ngày 8 tháng 10 năm 2012. Trong suốt vòng loại, anh ghi được tổng cộng 7 bàn thắng. Ngày 14 tháng 5 năm 2012, anh chính thức có tên trong danh sách 23 cầu thủ Bồ Đào Nha tham dự Euro 2012.

Tại vòng bảng Euro 2012, đội tuyển Bồ Đào Nha rơi vào bảng B, bảng đấu được mệnh danh là "Bảng đấu tử thần". Trong trận đấu đầu tiên với Đức, anh gây thất vọng khi thi đấu mờ nhạt và Bồ Đào Nha đã thất bại với tỉ số 0-1. Đến trận đấu thứ hai với Đan Mạch, Ronaldo đã bỏ lỡ nhiều cơ hội ghi bàn trong đó có hai cơ hội đối mặt với thủ môn Stephan Andersen. Tuy nhiên Bồ Đào Nha vẫn giành chiến thắng chung cuộc 3-2. Trong trận đấu này, mỗi lần Ronaldo chạm bóng hay dứt điểm, các cổ động viên Đan Mạch đều hô vang tên của Lionel Messi để gây áp lực cho anh. Trong buổi họp báo sau đó, Ronaldo phản ứng rất gay gắt với hành động này:""Bạn có biết Lionel Messi đang ở đâu vào giờ này năm trước? Cậu ấy ta chơi cực dở và khiến Argentina bị loại khỏi vòng Tứ kết Copa America ngay chính trên quê hương mình. Tôi nghĩ chẳng còn điều gì tồi tệ hơn như thế"".

Tuy nhiên trong trận đấu cuối cùng của vòng bảng với Hà Lan, Ronaldo đã lập được cú đúp, qua đó giúp Bồ Đào Nha giành chiến thắng 2-1 và giành vé vào tứ kết, riêng Ronaldo cũng trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Cú đúp này cũng giúp anh đi vào lịch sử bóng đá Bồ Đào Nha khi trở thành cầu thủ đầu tiên của nước này ghi bàn trong cả năm giải đấu lớn liên tiếp. Trong trận tứ kết với Cộng hòa Séc, Ronaldo ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu ở phút 80 và lần thứ hai liên tiếp được các cổ động viên và ban giam khảo chuyên môn của UEFA bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận.

Bồ Đào Nha bị loại ở bán kết sau khi thua Tây Ban Nha 4-2 ở loạt sút luân lưu mà Ronaldo không có cơ hội tham gia vì nhận trách nhiệm đá lượt thứ 5, thời điểm Cesc Fabregas đã thực hiện thành công cú sút quyết định cho Tây Ban Nha. Trong thời gian thi đấu chính thức trước đó, anh đã bỏ lỡ nhiều cơ hội ghi bàn, trong đó có ba lần sút vọt xà ngang. Kết thúc Euro 2012, anh được tiểu ban kỹ thuật của UEFA đưa vào danh sách 23 cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu.

Sau khi vượt qua vòng play-off trước Thụy Điển, Bồ Đào Nha nằm chung bảng G cùng Đức, Hoa Kỳ & Ghana. Ở lượt ra quân, BĐN đã thua đậm Đức 0-4, trận này Pepe nhận thẻ đỏ phút 37 dẫn đến đội nhà vỡ trận. Lượt đấu sau, BĐN cũng chơi không tốt và may mắn kiếm được trận hòa 2-2 trước Hoa Kỳ, Ronaldo đã có 1 pha kiến tạo trận này; lượt đấu cuối, dù Ronaldo ghi được bàn thắng đầu tiên tại giải giúp đội nhà thắng Ghana 2-1 nhưng với việc Đức chỉ thắng Hoa Kỳ 1-0, kết quả này không đủ để Ronaldo và các đồng đội có mặt ở vòng knocked-out do kém Hoa Kỳ về hiệu số bàn thắng thua.

Ronaldo là đội trưởng của đội bóng Bồ Đào Nha trong mùa giải Euro 2016. Anh khởi đầu giải không mấy ấn tượng, thậm chí còn được miêu tả là "tệ hại". Rơi vào bảng đấu khá nhẹ ký với Iceland, Áo và Hungary, Bồ Đào Nha lại thi đấu vô cùng chật vật. Bản thân Ronaldo cũng thi đấu mờ nhạt. Sau khi tịt ngòi trong trận hòa Iceland 1-1, anh đá hỏng phạt đền trong trận gặp Áo khiến đội nhà rơi vào thế hiểm nghèo khi phải thắng đội đầu bảng Hungary mới chắc vé đi tiếp. Đó là thời điểm Ronaldo bị chỉ trích nặng nề bởi dư luận, đến nỗi anh không còn giữ được sự bình tĩnh khi giựt micro của phóng viên quăng xuống ao khi được yêu cầu trả lời phỏng vấn. Tuy nhiên, giữa áp lực của truyền thông, Ronaldo đã tỏa sáng khi ghi 1 cú đúp và 1 kiến tạo để giúp Bồ Đào Nha hòa Hungary 3-3 và đi tiếp với tư cách là đội đứng thú 3 có thành tích tốt nhất.

Bồ Đào Nha bước vào vòng knocked-out với sự coi thường của hầu hết các đối thủ, sau những gì mà họ thể hiện ở vòng bảng. Dù thế, Ronaldo và các đồng đội với lối chơi thực dụng và sự lì lợm, bản lĩnh vẫn vượt qua nhiều chông gai để lọt vào bán kết. Trong trận bán kết gặp Xứ Wales, Ronaldo đã ghi 1 bàn giúp Bồ Đào Nha thắng chung cuộc 2-0 để lọt vào trận chung kết. Nhưng trong trận chung kết gặp Pháp, Ronaldo chỉ vừa thi đấu được hơn 7 phút thì bị cầu thủ Pháp là Dimitri Payet phạm lỗi phải rời sân từ phút 25 và không thể tiếp tục thi đấu. Nhưng kết quả chung cuộc Bồ Đào Nha đã thắng Pháp với tỷ số 1-0 và đăng quang vô địch Euro 2016. Có thể nói việc giúp Bồ Đào Nha vô địch Euro 2016 là dấu ấn lớn trong sự nghiệp của CR7 mà anh đã bỏ lỡ cơ hội này ở Euro 2004 trong trận chung kết Bồ Đào Nha và Hy Lạp.

Trong trận mở màn của Bồ Đào Nha tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 với Mexico vào ngày 17 tháng 6, Cristiano Ronaldo đã kiến tạo bàn thắng mở tỉ số cho Ricardo Quaresma trong trận hòa 2-2. Ba ngày sau, anh ghi bàn trong chiến thắng 1-0 trước đội chủ nhà Nga. Vào ngày 24 tháng 6, anh ghi bàn từ một quả penalty trong chiến thắng 4–0 trước New Zealand, điều này đã giúp Bồ Đào Nha đứng đầu bảng và tiến tới vòng bán kết của giải. Với bàn thắng thứ 75 của mình, Ronaldo cũng đã vượt qua Sándor Kocsis là cầu thủ ghi bàn quốc tế thứ hai của châu Âu mọi thời đại, chỉ sau Ferenc Puskás. Anh được bầu là cầu thủ hay nhất trong cả ba trận đấu vòng bảng của Bồ Đào Nha. Sau đó Ronaldo rời giải sớm sau khi Chile đánh bại Bồ Đào Nha 3–0 trên chấm phạt đền ở vòng bán kết, anh được phép trở về nhà để chăm sóc những đứa con mới sinh của mình. Do đó, anh đã bỏ lỡ trận đấu tranh hạng ba của Bồ Đào Nha khi Bồ Đào Nha đã đánh bại Mexico 2–1 trong hiệp phụ.

Bồ Đào Nha rơi vào 1 bảng đấu khá dễ thở ở World Cup trên đất Nga khi chỉ gặp một đội bóng mạnh duy nhất là Tây Ban Nha, hai đội còn lại là Maroc và Iran. Vào ngày 15 tháng 6 năm 2018, Ronaldo trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất lập được một hat-trick taị World Cup khi ghi cả ba bàn thắng giúp Bồ Đào Nha cầm hòa Tây Ban Nha 3-3 ở trận đấu ra quân.. Anh cũng trở thành cầu thủ Bồ Đào Nha đầu tiên ghi được bàn thắng trong bốn kỳ World Cup khác nhau, và một trong bốn người làm được như vậy trong lịch sử. Bàn thắng thứ ba của anh trong trận đấu đó là một cú sút phạt tuyệt đẹp từ cự ly 30 yard khi trận đấu chỉ còn hai phút nữa là kết thúc Cú hat-trick này cũng giúp anh cân bằng kỉ lục của Ferenc Puskás khi trở thành cầu thủ châu Âu có số bàn thắng quốc tế nhiều nhất với 84 bàn. Ở trận đấu thứ hai của vòng bảng, Ronaldo ghi bàn thắng duy nhất giúp Bồ Đào Nha thắng Maroc 1-0, đồng thời phá vỡ kỉ lục của Puskás. Trong trận đấu cuối vòng bảng với Iran vào ngày 25 tháng 6, Ronaldo đã sút hỏng đáng tiếc một quả phạt đền, khiến cho Bồ Đào Nha bị cầm hòa 1-1 và chấp nhận kết thúc vòng bảng ở vị trí thứ hai sau Tây Ban Nha. Vào ngày 30 tháng 6, Bồ Đào Nha thất bại 1-2 trước Uruguay ở vòng 16 đội và chính thức rời sân chơi World Cup, đây là một trận đấu mà Ronaldo đã thi đấu mờ nhạt. 

Là một cầu thủ chạy cánh thế nhưng Ronaldo lại sở hữu những phẩm chất thường thấy ở một tiền đạo bẩm sinh. Anh có thể dứt điểm tốt bằng cả hai chân, xuất sắc trong các tình huống xử lý bóng chết như đá phạt trực tiếp hoặc luân lưu và các tình huống xử lý cá nhân trước khi dứt điểm. Anh còn có khả năng đánh đầu thiện xạ nhờ chiều cao và thể hình lý tưởng (1m86). Do đó, những năm gần đây anh đã được các huấn luyện viên cho chơi ở hàng tiền đạo nhiều hơn. Ronaldo không phải là mẫu cầu thủ hy sinh vì đội bóng, anh thường thi đấu độc lập, nhận sự hỗ trợ từ các đồng đội rất nhiều. Điều này thể hiện rõ khi Wayne Rooney, đối tác trên hàng tấn công với Ronaldo ở Manchester United thường ghi bàn đều đặn mỗi khi anh vắng mặt. Người từng ba lần giành Quả bóng vàng Johan Cruyff nhận xét rằng:""Với tài năng của mình, tôi tin Ronaldo sẽ còn tiếp tục tiến bộ và giành nhiều danh hiệu cá nhân cũng như cùng câu lạc bộ. Điểm yếu duy nhất trong cách chơi của Ronaldo có lẽ là cậu ấy còn có ít những pha kiến tạo cho đồng đội"".

Ronaldo có kỹ thuật cá nhân rất tốt với đôi chân nhanh nhạy và khéo léo. Vì thế anh thường xuyên là mục tiêu phạm lỗi của các cầu thủ đối phương. Thế nhưng anh chỉ thực sự phát huy được khả năng xử lý bóng của mình khi có những khoảng trống, còn trong không gian hẹp, anh lại được đánh giá không cao. Anh có tốc độ chạy như một chiếc "siêu xe", vận tốc trung bình của anh là 33,6 km/h và đứng đầu trong Tốp 5 cầu thủ chạy nhanh nhất làng bóng đá thế giới của tờ tuần báo thể thao nước Đức Der Spiege. Kỷ lục gia thế giới nội dung chạy điền kinh 100m, Usain Bolt đã nhận xét rằng Ronaldo có nhiều tố chất để trở thành một vận động viên xuất sắc trong bộ môn này. Bolt cũng từng ví von rằng: ""Nếu Cristiano Ronaldo mà tham gia môn điền kinh thay vì bóng đá thì anh ấy có thể còn chạy nhanh hơn cả tôi!"".

Ronaldo cũng có nền tảng thể lực rất tốt, bằng chứng là trong 6 năm chơi bóng tại Manchester United thì trung bình mỗi mùa anh thi đấu tới 49 trận. Tại đây, anh đã hai lần bị căng cơ đùi, một lần chấn thương hông cùng hai lần chấn thương đầu gối và ba lần bong gân mắt cá nhưng chưa lần nào anh phải nghỉ thi đấu quá 15 ngày. Lần nghỉ thi đấu dài nhất của anh (2 tháng) là sau cuộc phẫu thuật mắt cá đầu tháng 7 năm 2008. Khi sang Real Madrid, anh cũng mới chỉ một lần mắc bệnh và bị dãn dây chằng mắt cá, nhưng điều này cũng không ngăn được Ronaldo ngồi ngoài quá một tuần. Ngày 9 tháng 5 năm 2016, Ronaldo từng được hãng bảo hiểm Satinas trao thưởng danh hiệu "Cầu thủ khỏe nhất Real Madrid" khi căn cứ vào con số 48 trận mà anh đã chơi trong mùa 2015-16. Khi ấy, sau 7 mùa giải khoác áo Real Madrid, chỉ có mùa đầu tiên là Ronaldo thi đấu dưới 40 trận. Năm đó, anh chỉ đá 35 trận cho đội bóng hoàng gia, nhưng cũng kịp ghi tới 33 bàn.

Không phải là một cầu thủ nổi tiếng chơi xấu nhưng Ronaldo đã bị dính tới 11 chiếc thẻ đỏ trong sự nghiệp do có thói quen ăn vạ và không kiềm chế được bản thân khi bị đối phương khiêu khích, phạm lỗi. Số thẻ đỏ mà anh phải nhận có thể phải nhiều hơn thế, nếu như không nhận được sự ưu ái của các trọng tài. Ở mùa 2015-16, đã có thời điểm Ronaldo cố ý đánh nguội cầu thủ đối phương đến 5 lần chỉ trong 3 tháng, nhưng anh lại không bị phạt dù chỉ là thẻ vàng.

Ronaldo thường xuyên bị chỉ trích bởi thói quen ngã vờ để kiếm phạt đền. Ngoài ra, anh cũng đã từng bị phê phán bởi HLV Alex Ferguson, đồng đội và phương tiện truyền thông là một người ích kỷ và có phần kiêu ngạo.

Ronaldo còn được biết đến nhờ kiểu sút phạt kỳ lạ do mình sáng chế, anh thường đứng rộng hai chân và hít một hơi thật sâu trước khi chạy đà thẳng, khi đến gần bóng chân trụ anh ghim chắc xuống mặt đất và giữ cho thân người vuông góc với trái bóng trước khi tung ra cú sút thẳng mạnh như búa bổ. Những cú sút phạt của Ronaldo thường đạt vận tốc 100 km/h cộng với quỹ đạo bay không hề dễ chịu chút nào khiến cho các thủ môn gặp nhiều khó khăn và mang lại hiệu quả rất cao, bằng chứng là từ khi khởi nghiệp đến nay anh đã có tới 23 lần lập công từ chấm đá phạt. Thủ thành Víctor Valdés của câu lạc bộ Barcelona từng than thở rằng: ""Nếu Ronaldo đứng trước một quả sút phạt, bạn sẽ phải chuẩn bị đối mặt với trái bóng có tốc độ bay lên tới 32m/s"". Nhưng kiểu đá phạt của Ronaldo đòi hòi lực từ đôi chân rất mạnh nên nếu chỉ một chút sai sót khi thực hiện sẽ gây nguy hiểm rất lớn cho anh. Cựu huấn luyện viên của câu lạc bộ Manchester City ông Mark Hughes đã cảnh báo anh rằng: ""Kỹ thuật trong cách Ronaldo sút phạt khác xa với tất cả những ai tôi từng thấy trước nay. Nó luôn gây ra vấn đề cho các thủ môn"". Trong trận đấu giao hữu với Câu lạc bộ Bournemouth, cú sút phạt cực mạnh từ 35m của Ronaldo đã làm gãy cổ tay em Charlie Silverwood (11 tuổi) đang có mặt sau khung thành.

Tuy nhiên khi Ronaldo đã bước sang tuổi 30 và phong độ không thể đi lên được nữa, mà sẽ bắt đầu xuống dốc. Ở mùa giải 2014-15, Ronaldo ghi 61 bàn trên mọi đấu trường, thành tích tốt nhất trong sự nghiệp của anh tới nay. Phía sau thành tích chói sáng của Ronaldo là một sự thay đổi trong phong cách thi đấu, điều cho thấy anh đang bước sang sườn dốc sự nghiệp. Thống kê của Opta chỉ ra rằng trong 48 bàn Ronaldo ghi ở La Liga mùa 2014-2015 có tới 41 bàn (85%) thực hiện bằng pha dứt điểm một chạm, 43 bàn (90%) thực hiện trong vòng 16m50. Điều này cho thấy Ronaldo đã dần thay đổi phong cách từ một tiền đạo cánh thành một trung phong đích thực. Ronaldo ít trình diễn những tình huống dốc bóng và rê dắt mà chủ yếu rình rập trong vòng 16m50 để phù hợp với thể lực hiện tại. Tác động của tuổi tác khiến Cristiano Ronaldo không còn những màn nước rút ở cự ly 30 mét hay những pha qua mặt hậu vệ đối phương bằng tốc độ. Tuy nhiên, tiền đạo người Bồ Đào Nha xem đó là một cơ hội để bản thân thay đổi. Những bàn thắng của Ronaldo kể từ sau năm 2015 đa số đều được thực hiện trong vòng cấm, và rất nhiều trong số đó đến từ những pha dứt điểm một chạm. Có thể thấy CR7 đang nỗ lực hoàn thiện kỹ năng kết thúc để trở thành một sát thủ vòng cấm. Hình ảnh của anh gợi nhớ lại huyền thoại Hugo Sanchez của Real - người ghi tất cả các bàn của ông bằng dứt điểm một chạm ở mùa giải 1988-1989. Ở tuổi của CR7, những huyền thoại trước đây như Ronaldo de Lima và Zinedine Zidane đều chuẩn bị giải nghệ. Tuy nhiên, với những thay đổi về phong cách chơi, siêu sao người Bồ Đào Nha đang thể hiện khao khát tiếp tục cống hiến ở môi trường bóng đá đỉnh cao và cam kết với CLB.

Hồi tháng 6/2016, trong một buổi phỏng vấn với tờ AS, Ronaldo bày tỏ mong muốn khoác áo Real đến năm 40 tuổi.

Cha của Ronaldo, José Dinis Aveiro, mất vào tháng 9 năm 2005 do nghiện rượu nặng khi Ronaldo vừa tròn 20 tuổi và Ronaldo đã tuyên bố rằng anh sẽ không bao giờ uống rượu vô bổ như vậy. Thế nhưng tờ Daily Mirror ở Anh quốc từng cáo buộc rằng Ronaldo đã "rượu chè" cực độ tại một hộp đêm sau khi hồi phục sau chấn thương và sau đó anh đã nhận được một khoảng tiền bồi thường thiệt hại vào tháng 7 năm 2008.

Để hỗ trợ các nạn nhân bị lũ lụt ở Madeira năm 2010, Ronaldo đã chơi một trận đấu từ thiện ở Madeira giữa đội bóng đang thi đấu ở giải Portuguese Liga câu lạc bộ Porto và những cầu thủ khác khởi nghiệp từ Marítimo và Nacional. Tháng 3 năm 2009, anh đã tặng 100.000 bảng cho bệnh viện trung tâm Funchal, Madeira, nơi từng cứu mẹ anh thoát căn bệnh hiểm nghèo 18 tháng trước.

Ái mộ tài năng của Ronaldo, nhà báo người Tây Ban Nha Enrique Ortego đã cho xuất bản cuốn sách dành tặng cho anh với nhan đề "Sueños cumplidos" (Giấc mơ đã trở thành sự thật) vào cuối tháng 12 năm 2009. Ngày 16 tháng 12, anh cùng nhiều nhân vật có tiếng tăm trong làng thể thao Tây Ban Nha như chủ tịch của Real Florentino Pérez, chủ tịch Uỷ ban Olympic Tây Ban Nha, Alejandro Blanco…đã có mặt tại câu lạc bộ Real Madrid để giới thiệu quyển sách này đến với độc giả trên toàn thế giới.

Trong tháng 2 năm 2010, Ronaldo được công ty sản xuất dụng cụ thể thao Nike tạc một bức tượng cao 10m trong bộ đồng phục của đội tuyển Bồ Đào Nha và đặt tại quảng trường trung tâm thủ đô Madrid, Tây Ban Nha. Tiếp đó vào ngày 9 tháng 6, địa điểm du lịch Madame Tussauds London ở Anh cũng công bố đã thực hiện một bức tượng bằng sáp có hình Ronaldo, đó là một phần trong việc chuẩn bị một sự kiện cho World Cup 2010. Bức tượng của Ronaldo đã được đặt cùng những người đồng nghiệp như Steven Gerrard, David Beckham và cựu cầu thủ người Brasil Pelé tại địa điểm diễn ra sự kiện.

Nổi tiếng, ngoại hình đẹp cùng khả năng tán tỉnh có hạng, không lạ gì khi Cristiano Ronaldo liên tục thay bạn gái như thay áo. Có một đặc điểm chung là hầu hết họ đều lớn tuổi hơn Ronaldo. Cô gái được biết đến nhiều nhất của Ronaldo cho đến giờ là người mẫu kiêm diễn viên Paris Hilton, người thừa kế của tập đoàn Hilton nổi tiếng và hơn anh tới bốn tuổi, tuy nhiên mối tình này cũng chỉ kéo dài có hai đêm.

Ronaldo tuyên bố rằng anh đã lên chức cha vào ngày 3 tháng 7 năm 2010 trên trang Twitter và Facebook cá nhân của anh. Cristiano cũng nói sẽ giữ bí mật danh tính của vợ và con trai. Nhưng đã có nhiều nguồn tin thông báo rằng mẹ đứa bé là một cô gái hầu bàn người Mỹ vô danh, hiện đang được Ronaldo chăm sóc.

Vào tháng 1 năm 2015, Ronaldo tuyên bố mối quan hệ năm năm của mình với người mẫu Nga Irina Shayk đã kết thúc.

Vào tháng 6 năm 2017, Ronaldo tuyên bố anh đã trở thành cha của cặp song sinh, một cô con gái tên Eva Maria và một con trai tên Mateo . Năm tháng sau, bạn gái Georgina Rodríguez của anh đã hạ sinh con gái tên Alana Martina 

Năm 2015, một nhóm các nhà thiên văn người Bồ Đào Nha, đứng đầu là tiến sĩ David Sobral, đã đặt tên cho thiên hà mới phát hiện ra là , lấy cảm hứng từ biệt danh nổi tiếng này của anh.

Ronaldo đã xuất bản một cuốn tự truyện mang tựa đề "Moments" (Những cột mốc) vào tháng 12 năm 2007. Anh cũng mở một cửa hàng nhỏ bán quần áo thời trang dưới tên "CR7" (kết hợp giữa tên viết tắt của anh với số áo anh thường mặc) cùng với người chị của anh. Hiện nay có tất cả hai cửa hàng CR7, cả hai đều ở Bồ Đào Nha, một ở Madeira và một ở thành phố Lisboa.

Trong tháng 10 năm 2009, Ronaldo đã được mời làm đại sứ cho thương hiệu dầu nhớt Castrol trên toàn cầu. Giải thích lý do nhận lời mời làm đại sứ thương hiệu này, anh nói:""Tôi thích họ vì có cùng đam mê chiến thắng và luôn nỗ lực với hiệu suất cao nhất như tôi trên sân cỏ"." Sau đó, anh tiếp tục ký hợp đồng quảng cáo với hãng sản xuất nước giải khát thể thao Soccerade.

Tháng 2 năm 2010, Ronaldo ký hợp đồng trị giá 24 triệu euro trong khoảng thời gian là 4 năm (đến 2014) với Nike. Trước đó, anh đã từng có một bản hợp đồng tài trợ với Nike có giá trị 4 triệu € mỗi mùa giải nhưng trước sự cạnh tranh từ hãng Adidas của Đức họ đã nâng mức tiền tài trợ của mình cho anh lên con số 6 triệu €. Cũng trong năm 2010, anh đã tiếp bước đàn anh David Beckham ký hợp đồng quảng cáo cùng hãng đồ lót Armani. Là lần đầu được quảng cáo cho hãng trang phục nội y này, anh tâm sự: ""Tôi rất hãnh diện khi được mời quảng cáo cho Armani. Giorgio Armani là một huyền thoại trong làng thời trang, và tôi là một fan hâm mộ của ông ấy từ lâu lắm rồi"". Ngoài ra anh cũng hợp tác với hãng dầu gội đầu Clear và hãng sản xuất máy photocopy Fuji-Xerox. Cũng trong năm này vào tháng 8, Ronaldo đạt mốc 10 triệu người hâm mộ trên trang Facebook và đi vào lịch sử với tư cách là nhân vật ngoài Hoa Kỳ đầu tiên có được sự thành công vang dội trên các trang web mạng xã hội đến vậy. Ngày 14 tháng 10 năm 2014, Facebook của CR7 đã chính thức cán mốc 100 triệu lượt thích.

Ronaldo đã ký rất nhiều hợp đồng quảng cáo với các hãng sản xuất đồ thể thao (anh mang giày Nike Mercurial Vapor CR7), nước giải khát, quần áo, dầu bôi trơn ô tô, đồ điện tử và trò chơi điện tử .

Vào tháng 12 năm 2013, Ronaldo đã mở một bảo tàng, Museu CR7, tại quê hương của anh ở Funchal, Madeira, Bồ Đào Nha, để trưng bày các danh hiệu và kỷ vật trong cuộc đời cũng như sự nghiệp cầu thủ của anh. Bảo tàng là nhà tài trợ chính thức của đội bóng đá địa phương União da Madeira.

Một bộ phim tài liệu về cuộc đời và sự nghiệp của anh, mang tên "Ronaldo", được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 9 tháng 11 năm 2015. Đạo diễn bởi Anthony Wonke của BAFTA, bộ phim được sản xuất và phân phối bởi Universal Pictures .

Vào tháng 7 năm 2017, Ronaldo bị buộc tội gian lận trốn thuế gần 15 triệu euro từ năm 2011 đến năm 2014 . Vào ngày 15 tháng 6 năm 2018, Ronaldo đã trả 21,7 triệu USD tiền bồi thường liên quan đến hành vi gian lận thuế của mình trong quá khứ để tránh bị đi tù.

Vào ngày 28 tháng 9 năm 2018, tờ báo Đức "Der Spiegel" xuất bản một bài báo cáo buộc rằng Ronaldo đã có hành vi tấn công tình dục đối với một phụ nữ tên là Kathryn Mayorga vào năm 2009 . Kathryn đã cung cấp thông tin chi tiết về vụ cưỡng bức xảy ra tại một khách sạn ở Las Vegas. Kathryn cũng nói thêm rằng Ronaldo đã trả cho cô 375.000 USD vài tháng sau đó để đổi lấy việc cô cam kết sẽ không bao giờ tiết lộ gì thêm về cáo buộc này .


Real Madrid

Juventus














</doc>
<doc id="53168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53168" title="Hiệp hội bóng đá Trung Quốc">
Hiệp hội bóng đá Trung Quốc

Hiệp hội bóng đá Trung Quốc (CFA) (chữ Hán phồn thể: 中国足球协会; giản thể: 中國足球協會) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Trung Quốc. CFA quản lý các đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như giải bóng đá vô địch quốc gia Trung Quốc "(Chinese Super League)", cúp bóng đá Trung Quốc... CFA là thành viên của cả FIFA, Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Á (EAFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Trung Quốc hiện nay là ông Tạ Nhã Long.



</doc>
<doc id="53170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53170" title="Liên đoàn bóng đá Việt Nam">
Liên đoàn bóng đá Việt Nam

Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Việt Nam. Liên đoàn bóng đá Việt Nam thành lập năm 1960 và hiện là thành viên của Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF). Trụ sở của VFF ở đường Lê Quang Đạo – phường Mỹ Đình 1 – quận Nam Từ Liêm – Hà Nội.
Chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Việt Nam hiện nay là ông Lê Khánh Hải - Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

2 năm sau khi FIFA (Fédération Internationale de Football Association) được thành lập, luật bóng đá mới bắt đầu được phổ biến tại Việt Nam bởi E. Breton, ủy viên Hội Liên hiệp Thể thao Pháp (L'Union des Sociétés Francaises des Sports Athlétiques). Với vai trò hội trưởng, Breton chấn chỉnh Cercle Sportif Saigonnais theo cách tổ chức của các câu lạc bộ bóng đá bên Pháp. Các câu lạc bộ khác theo đó mà ra đời như: Infanterie, Saigon Sport, Taberd Club... Tổng cuộc Túc cầu Đông Dương, tổ chức bóng đá đầu tiên tại thuộc địa Đông Dương hình thành. 

Cho đến đầu thập niên 1920, tất cả các hoạt động của Tổng cuộc Đông Dương đều do người Pháp chi phối. Năm 1923, một số đội bóng người Việt đã rút ra khỏi Tổng cuộc này để thành lập Tổng cuộc Túc cầu Nam Kỳ, bầu Nguyễn Đình Trị, thành viên sáng lập Ngôi sao Gia Định, làm trưởng ban Trị sự. Phạm vi Tổng cuộc chỉ giới hạn ở Nam Kỳ; đa số các giải lớn hợp tác tổ chức với Tổng cuộc Đông Dương, ví dụ như giải Nam Kỳ.

Tổ chức tiền thân của Liên đoàn bóng đá Việt Nam là Hội bóng đá Việt Nam ("Vietnam Football Association"). Hội thành lập năm 1960 có chủ tịch là Hà Đăng Ấn và phó chủ tịch là Trương Tấn Bửu.

Tháng 8 năm 1989 tại Đại hội Liên đoàn bóng đá Việt Nam lần thứ nhất, Liên đoàn Bóng đá Việt Nam được thành lập thay thế Hội bóng đá Việt Nam, chủ tịch liên đoàn là Trịnh Ngọc Chữ, phó chủ tịch là Ngô Xuân Quýnh, Trần Vĩnh Lộc và Lê Bửu. Tổng thư ký là Lê Thế Thọ.

Liên đoàn bóng đá Việt Nam đã tổ chức thêm 7 lần đại hội vào các năm 1993, 1997, 2001, 2005, 2009, 2014 và 2018.



Có 24 tổ chức liên đoàn bóng đá khu vực là thành viên của VFF:











</doc>
<doc id="53172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53172" title="Hiệp hội bóng đá Thái Lan">
Hiệp hội bóng đá Thái Lan

Hiệp hội bóng đá Thái Lan (FAT) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Thái Lan. FAT quản lý các đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như giải vô địch bóng đá Thái Lan, cúp bóng đá Thái Lan... FAT là thành viên của cả Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) và Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF).

Chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Thái Lan hiện nay là ông Worawi Makudi.



</doc>
<doc id="53178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53178" title="Phước Lộc Thọ (định hướng)">
Phước Lộc Thọ (định hướng)



</doc>
<doc id="53180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53180" title="Bertrand Russell">
Bertrand Russell

Bertrand Arthur William Russell, Bá tước Russell III, OM, FRS (18 tháng 5 năm 1872 – 2 tháng 2 năm 1970), là một triết gia, nhà lôgic học, nhà toán học người Anh của thế kỷ 20. Là một tác giả có nhiều tác phẩm, ông còn là người mang triết học đến với đại chúng và là một nhà bình luận đối với nhiều chủ đề đa dạng, từ các vấn đề rất nghiêm túc cho đến những điều trần tục. Nối tiếp truyền thống gia đình trong lĩnh vực chính trị, ông là một người theo chủ nghĩa tự do với vị thế nổi bật, ông còn là một người dân chủ xã hội ("socialist") và người hoạt động chống chiến tranh trong phần lớn cuộc đời dài của mình. Hàng triệu người coi ông như là một nhà tiên tri của cuộc sống sáng tạo và duy lý; đồng thời, quan điểm của ông về nhiều chủ đề đã gây nên rất nhiều tranh cãi.

Russell sinh ra vào thời đỉnh cao của nền kinh tế và uy thế chính trị của nước Anh. Sau đó gần một thế kỷ, ông qua đời vì bệnh cúm, khi Đế quốc Anh đã biến mất, sức mạnh của nó đã bị hao mòn bởi hai cuộc chiến tranh thế giới. Là một trong những trí thức nổi tiếng nhất của thế giới, tiếng nói của Russel mang một quyền lực đạo đức, thậm chí cả khi ông đã vào tuổi 90. Trong các hoạt động chính trị của ông, Russell là một người kêu gọi đầy nhiệt huyết cho việc giải trừ vũ khí hạt nhân và một người phê phán mạnh mẽ chế độ toàn trị tại Liên bang Xô viết và sự can thiệp của quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam.

Năm 1950, Russel được tặng Giải Nobel Văn học, "để ghi nhận các tác phẩm đầy ý nghĩa mà trong đó ông đã đề cao các tư tưởng nhân đạo và tự do về tư tưởng".

Bertrand Russell sinh ngày 18 tháng 5 năm 1872 tại Trellech, Monmouthshire, nay là Wales, trong một gia đình quý tộc người Anh. Ông nội của ông, John Russell - bá tước Russell I, từng làm thủ tướng Anh trong các thập kỷ 1840 và 1860 và là con trai thứ hai của John Russell, quận công Bedford VI. Mẹ của Russell, Kate (tên họ thời con gái là Stanley), cũng xuất thân từ một gia đình quý tộc và là chị em gái với Rosalind Howard, Nữ bá tước Carlisle. Cha mẹ của Russell là những người khá cấp tiến vào thời của họ—cha Russell, John Russell - tử tước Amberley, là một người vô thần, ông đồng tình với cuộc tình của vợ mình với thầy giáo của các con - nhà sinh vật học Douglas Spalding. Cả hai là những người ủng hộ đầu tiên cho các biện pháp tránh thai mà thời đó được coi là đầy tai tiếng. John Stuart Mill, nhà triết học theo thuyết vị lợi, là cha đỡ đầu của Russell.

Russell có hai anh chị: Frank Russell - Bá tước Russell II (hơn Bertrand gần 7 tuổi), và Rachel (hơn 4 tuổi). Tháng 6 năm 1875, mẹ Russell qua đời vì bệnh bạch hầu, ít lâu sau Rachel cũng vậy, và vào tháng 1 năm 1876 cha ông cũng qua đời vì bệnh viêm phế quản sau một thời gian dài bị trầm cảm. Sau đó, Frank và Bertrand được chăm sóc bởi ông bà nội, những người trung thành với các tiêu chuẩn đạo đức thời Victoria. Họ sống tại Pembroke Lodge tại Richmond Park. Bá tước Russell I qua đời năm 1878, bà quả phụ - nữ bá tước Russell (tên thời con gái là Frances Elliot) là người thân quan trọng nhất đối với phần còn lại của tuổi thơ và tuổi trẻ của Russell. Bà bá tước xuất thân từ một gia đình người Scotland theo giáo phái Kevin. Bà đã kiến nghị được một tòa án Anh để bỏ một điều khoản trong di chúc của Amberley rằng các con của ông phải được nuôi dạy thành những người theo thuyết bất khả tri. Mặc dù có tư tưởng bảo thủ tôn giáo, bà vẫn giữ các quan niệm tiến bộ trong các lĩnh vực khác (chấp nhận thuyết Darwin và ủng hộ Irish Home Rule (luật nội bộ Ireland)), và ảnh hưởng của bà đối với quan điểm của Bertrand Russell về công bằng xã hội và sự bảo vệ nguyên tắc đã ở lại trong ông suốt cuộc đời. Tuy nhiên, bầu không khí tại Pembroke Lodge luôn đầy những lời cầu nguyện, sự kìm nén cảm xúc và các nghi thức thủ tục - Frank đã phản ứng với điều này bằng sự nổi loạn công khai, còn Bertrand trẻ tuổi đã học được cách giấu những tình cảm của mình.

Thời thanh niên, Russell rất cô đơn, ông thường dự tính tự tử. Trong hồi ký của mình, ông đã ghi nhận rằng những mối quan tâm sâu sắc nhất của ông là tình dục, tôn giáo và toán học, và rằng mong muốn hiểu biết nhiều hơn về toán học là điều duy nhất đã giúp ông không tự tử. Ông được giáo dục tại nhà bởi một loạt các gia sư, và ông đã ngồi nhiều giờ trong thư viện của ông nội. Frank, người anh trai của ông, đã giới thiệu với ông về Euclid, sự kiện này đã thay đổi cuộc đời của Russell.

Russell giành được một học bổng cho ngành toán học tại Trinity College, Đại học Cambridge, và ông bắt đầu học tại đó từ năm 1890. Tại đây, ông đã làm quen với George Edward Moore và bắt đầu chịu ảnh hưởng của Alfred North Whitehead, người đã giới thiệu ông với hội kín Các thánh tông đồ Cambridge ("Cambridge Apostles"). Ông nhanh chóng trở thành sinh viên nổi bật trong các môn toán học và triết học. Ông lấy bằng cử nhân Toán học năm 1893 và được nhận vào làm nghiên cứu viên triết học năm 1895.

Năm 17 tuổi, Russell lần đầu gặp mặt Alys Pearsall Smith, một tín đồ Quaker người Mỹ. Ông phải lòng cô Alys đạo đức với tâm hồn cao thượng, người có quan hệ với một số nhà hoạt động tôn giáo và giáo dục. Trái ý bà nội, ông đã cưới Alys vào tháng 12 năm 1894. Cuộc hôn nhân của họ bắt đầu tan vỡ vào năm 1902, khi Russell nhận ra rằng ông không còn yêu vợ; 19 năm sau họ li dị. Trong thời kỳ này, Russell đã có những cuộc tình say đắm (và thường là cùng lúc) với nhiều phụ nữ, trong đó có Công nương Ottoline Morrell và nghệ sĩ, Công nương Constance Malleson. Trong suốt những năm này, Alys mòn mỏi mong đợi ông và bà vẫn tiếp tục yêu Russell trong suốt phần đời còn lại.

Russell bắt đầu xuất bản các tác phẩm của mình vào năm 1896 với cuốn "German Social Democracy" (Nền dân chủ xã hội Đức), đây là nghiên cứu chính trị đã báo hiệu sớm cho một mối quan tâm cả đời đối với chính trị và các học thuyết xã hội. Năm 1896, ông dạy môn Dân chủ xã hội Đức tại Trường Kinh tế Luân Đôn ("London School of Economics"), cũng là nơi ông đã giảng về khoa học của quyền lực vào mùa thu năm 1937.

Năm 1908, Russell trở thành thành viên của Hội Hoàng gia Anh (Royal Society). Tập đầu tiên trong bộ "Principia Mathematica" (viết chung với Whitehead) được xuất bản năm 1910. Bộ sách này cùng với tác phẩm "The Principles of Mathematics" trước đó đã nhanh chóng làm cho Russell trở nên nổi tiếng thế giới trong lĩnh vực toán học. Năm 1911, ông gặp Ludwig Wittgenstein, một sinh viên ngành kỹ thuật người Áo. Ông sớm nhận ra tài năng xuất chúng của Wittgenstein và coi anh ta là một người kế tục các công trình của ông về lôgic toán học. Ông đã dành nhiều thời gian giúp đỡ Wittgenstein vượt qua nhiều nỗi ám ảnh và sự thất vọng thường xuyên. Ông đã khuyến khích sự phát triển hàn lâm của Wittgenstein, trong đó có việc xuất bản cuốn "Tractatus Logico-Philosophicus" của Wittgenstein năm 1922.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Russell tham gia các hoạt động kêu gọi hòa bình, và năm 1916, ông bị Trinity College sa thải sau khi ông bị buộc tội theo Defence of the Realm Act - đạo luật phòng vệ được nghị viện Anh thông qua năm 1914. Ông đã phải ngồi tù 6 tháng tại nhà tù Brixton.

Năm 1920, Russell đến nước Nga với vai trò thành viên của một đoàn đại biểu chính thức được chính phủ Anh gửi đến để nghiên cứu các hiệu ứng của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga. Cũng thời gian đó, Dora Black, người tình của Russell cũng đến thăm Nga một cách độc lập. Bà đã rất nhiệt tình với cuộc cách mạng này, nhưng những gì Russell chứng kiến đã phá hủy dự định của ông về việc hỗ trợ cuộc cách mạng này.

Sau đó, Russell dạy triết học tại Bắc Kinh trong một năm với Dora đi cùng. Trong khi ở Trung Quốc, Russell đã viêm phổi nặng, báo chí Nhật đã đăng tin nhầm về cái chết của ông. Khi hai người đến thăm Nhật Bản trên đường về Anh, Dora đã nói với các nhà báo rằng "Vì theo báo Nhật thì Bertrand Russell đã chết, nên ông không thể trả lời phỏng vấn của các phóng viên Nhật được".

Trên đường về Anh năm 1921, Dora có mang 5 tháng, Russell thu xếp một cuộc li dị vội vã với Alys, 6 ngày sau khi ly dị xong, ông cưới Dora. Các con của họ là John Conrad Russell - Bá tước Russell IV và Katharine Russell (hiện là Công nương Katharine Tait). Trong thời gian này, Russell kiếm sống từ việc viết các cuốn sách phổ thông giải thích các vấn đề về vật lý học, luân lý học và giáo dục dành cho người không chuyên. Cùng với Dora, ông còn thành lập trường thực nghiệm Beacon Hill vào năm 1927. Sau khi ông rời trường vào năm 1932, Dora còn tiếp tục điều hành trường cho đến năm 1943.

Sau cái chết của người anh vào năm 1931, Russell trở thành Bá tước Russell III. Ông đã từng nói rằng danh hiệu của ông hữu hiệu chủ yếu trong việc giữ phòng khách sạn.

Cuộc hôn nhân với Dora trở nên ngày càng mong manh, nó đạt đến điểm rạn vỡ khi bà có hai người con với Griffin Barry, một nhà báo Mỹ. Năm 1936, Russell lấy vợ ba là một sinh viên trường Đại học Oxford tên là Patricia ("Peter") Spence, người đã từng là gia sư của các con ông từ mùa hè năm 1930. Russell và Peter có một người con trai, Conrad Russell - Bá tước Russell V, người sau này trở thành một nhà sử học nổi bật và là một trong những nhân vật lãnh đạo của Đảng Dân chủ Tự do Anh.

Mùa xuân năm 1939, Russell chuyển đến Santa Barbara để giảng dạy tại Đại học California tại Los Angeles. Ông được nhận chức giáo sư tại City College of New York vào năm 1940, nhưng sau một vụ phản đối của quần chúng, phân bổ này đã bị hủy bỏ bởi phán quyết của một phiên tòa: các quan điểm của ông (đặc biệt là các quan điểm liên quan đến đạo đức tình dục, chi tiết trong tác phẩm "Hôn nhân và đạo đức" 10 năm trước đó) đã làm ông trở nên "không phù hợp về mặt đạo đức" cho việc giảng dạy đại học. Cuộc phản đối này đã được bắt đầu bởi mẹ của một sinh viên (do là nữ) không được học môn lôgic toán sau đại học của ông. Dẫn đầu bởi John Dewey, nhiều trí thức đã phản đối cách xử sự này của ông. Dewey và Horace M. Kallen đã biên tập một loạt các bài viết về vụ CCNY trong "The Bertrand Russell Case" (Vụ án Bertrand Russell). Ít lâu sau, Russell gia nhập Barnes Foundation, giảng lịch sử triết học cho nhiều kiểu người nghe - các bài giảng này đã lập thành cơ sở cho cuốn "A History of Western Philosophy" (Lịch sử triết học phương Tây) của ông. Quan hệ của ông với Albert C. Barnes lập dị trở nên xấu đi một cách nhanh chóng, và ông quay trở lại Anh năm 1944 để lại về làm việc tại Trinity College.

Trong những năm 1940 và 1950, Russell tham gia nhiều chương trình phát thanh của BBC về nhiều chủ đề triết học và thời sự. Đến thời điểm này, Russell đã nổi tiếng trên thế giới bên ngoài cộng đồng hàn lâm, ông thường là chủ đề hoặc tác giả của các bài đăng trên các báo và tạp chí, ông còn được đề nghị đưa ra quan điểm về một diện rộng các chủ đề, kể cả các chủ đề trần tục. Tháng 10 năm 1948, trên đường đi giảng tại Trondheim, Russell đã thoát chết trong một vụ máy bay rơi. Cuốn "Lịch sử triết học phương Tây" (1945) trở nên một tên sách bán chạy nhất và mang lại cho Russell một nguồn thu nhập ổn định trong suốt phần đời còn lại. Cùng với Albert Einstein, bạn của ông, Russell đã đạt đến vị thế siêu sao với vai trò một nhà trí thức. Năm 1949, Russell được tặng Order of Merit ("Huân chương Công lao" của Khối Thịnh vượng chung Anh), và năm sau, ông nhận được Giải Nobel Văn học.

Năm 1952, Peter bỏ Russell, ông đã rất bất hạnh trong cuộc hôn nhân này. Conrad, con trai của Russell với Peter, đã không gặp cha trong suốt thời gian từ vụ li dị đến năm 1968 (khi quyết định gặp mặt cha của Conrad đã gây nên một sự sứt mẻ vĩnh viễn trong quan hệ với mẹ). Sau vụ li dị, Russell nhanh chóng cưới người vợ thứ tư, Edith Finch. Họ đã biết nhau từ năm 1925, Edith đã giảng dạy tại Bryn Mawr College gần Philadelphia, Pennsylvania, bà ở chung nhà trong 20 năm với Lucy Donnelly - người bạn cũ của Russell. Edith đã sống cùng ông cho đến khi ông qua đời, và tất cả mọi người đều nói rằng mối quan hệ của hai người gần gũi và đầy yêu thương trong suốt cuộc hôn nhân của họ. John, con trai cả của Russell bị bệnh tâm thần nặng. Đây là nguồn gốc của những cuộc cãi vã dai dẳng giữa Russell và Dora - vợ cũ của Russell và mẹ của John. Susan, vợ của John, cũng bị bệnh tâm thần. Và cuối cùng thì Russell và Edith trở thành những người bảo trợ hợp pháp của ba người con gái của vợ chồng John (hai trong ba người con gái về sau đã được chẩn đoán mắc chứng tâm thần phân liệt).

Russell dành hai thập kỷ 1950 và 1960 cho nhiều hoạt động chính trị, chủ yếu liên quan đến giải trừ vũ khí hạt nhân và phản đối Chiến tranh Việt Nam. Trong thời kỳ này, ông đã viết rất nhiều thư gửi các nhà lãnh đạo của thế giới. Trong lúc đó, Hoa Kỳ bắt đầu cuộc công kích, thả bom ở miền Bắc Việt Nam. Không lâu sau, ông gửi điện đến Chủ tịch Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Hồ Chí Minh. Trong điện này ông nêu ra quan điểm chống lại sự can thiệp của Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Đáp lại, Hồ Chí Minh lại gửi điện đến Russel vào ngày 10 tháng 8 năm 1964, trong đó có đoạn:
Ông cũng đã trở thành một người anh hùng đối với nhiều thành viên trẻ của New Left - một phong trào cánh tả cấp tiến trong những năm 1960. Đặc biệt, trong thập kỷ 1960, Russell đã trở nên ngày càng lớn tiếng phản đối các chính sách của chính quyền Mỹ. Năm 1963, ông là người đầu tiên được nhận Giải Jerusalem, một giải thưởng dành cho các tác giả viết về tự do cá nhân trong xã hội.

Bertrand Russell xuất bản bộ hồi ký dài ba tập vào cuối những năm 1960. Khi sức khỏe sa sút, ông vẫn minh mẫn cho đến khi ông qua đời vào năm 1970 tại nhà riêng tại Plas Penrhyn, Penrhyndeudraeth, Merioneth, Wales. Theo di chúc, ông đã được hỏa táng và tro được rải rắc khắp nơi.

Russell thường được xem là một trong những người đặt nền móng cho triết học phân tích và thậm chí một số nhánh của ngành này. Vào đầu thế kỷ 20, cùng với George Edward Moore, Russell đã gần như khởi xướng "cuộc nổi dậy" tại nước Anh chống lại chủ nghĩa duy tâm" - một trường phái triết học chịu ảnh hưởng lớn bởi Georg Hegel và vị thánh tông đồ người Anh của ông F. H. Bradley. 30 năm sau, cuộc nổi dậy này còn được vọng lại tại Viên với "cuộc nổi dậy" của những người theo chủ nghĩa chứng thực lôgic chống lại siêu hình học. Russell đặc biệt phê phán mạnh mẽ học thuyết duy tâm về các quan hệ nội tại - quan niệm cho rằng để hiểu về một vật cụ thể nào đó, ta phải hiểu tất cả các quan hệ của nó. Russell đã chỉ ra rằng quan niệm này sẽ làm cho không gian, thời gian, khoa học và khái niệm về số trở thành không thể hiểu được. Các công trình lôgic của Russell và Whitehead đã tiếp tục đề tài này.

Russell và Moore đã cố gắng loại bỏ những gì mà họ cho là các khẳng định vô nghĩa và không mạch lạc trong triết học, họ tìm kiếm sự trong sáng và tính chính xác trong luận cứ bằng ngôn ngữ chính xác và bằng cách phân tách các mệnh đề triết học thành các thành phần đơn giản nhất. Cụ thể, Russell coi lôgic và khoa học là các công cụ chính của các nhà triết học. Khác với đa số các nhà triết học trước ông và nhiều người cùng thời, Russell không tin rằng có một phương pháp riêng dành cho triết học. Ông tin rằng nhiệm vụ chính của nhà triết học là làm sáng tỏ các mệnh đề tổng quát nhất về thế giới và loại bỏ những mơ hồ và nhầm lẫn. Cụ thể, ông đã muốn chấm dứt cái mà ông coi là những thứ quá mức của siêu hình học.

Nhận thức luận của Russell trải qua nhiều giai đoạn. Thời trẻ, ông đã từ bỏ chủ nghĩa Tân Hegel và giữ nguyên là một người theo thuyết duy thực triết học trong suốt phần đời còn lại. Ông tin rằng các trải nghiệm trực tiếp có tầm quan trọng bậc nhất đối với việc đạt được tri thức. Tuy một số quan niệm của ông không còn được hâm mộ, nhưng ông vẫn có ảnh hưởng mạnh mẽ trong sự phân biệt giữa hai cách mà theo đó ta có thể làm quen với các đối tượng: "tri thức từ nhận biết" và "tri thức từ mô tả". Có một thời gian, Russell đã cho rằng ta chỉ có thể nhận biết bằng dữ liệu giác quan của chính ta — các tri giác nhất thời về màu sắc, âm thanh và những thứ tương tự—và rằng tất cả những thứ khác, trong đó có các đối tượng vật lý mà ta chỉ có thể thu được các dữ liệu giác quan "về" chúng bằng cách suy luận hoặc lập luận— nghĩa là được biết bởi mô tả— không được biết một cách trực tiếp. Sự phân biệt này đã được ứng dụng rộng rãi, tuy sau này Russell đã loại bỏ quan niệm về dữ liệu giác quan trực tiếp.

Trong triết học của ông về cuối đời, Russell đã chia sẻ quan điểm với một dạng chủ nghĩa nhất nguyên trung dung ("neutral monism"), trong đó, tại phân tích cuối cùng, ông cho rằng những khác biệt giữa các thế giới vật chất và tinh thần là tùy ý, và rằng cả hai đều có thể được suy giảm về một tính chất trung gian— một quan niệm tương đồng với quan niệm của một nhà triết học Mỹ, William James, và là quan niệm đã được phát biểu đầu tiên bởi Baruch Spinoza, người mà Russell rất ngưỡng mộ. Tuy nhiên, thay vì "trải nghiệm thuần túy" của James, Russell đã mô tả đặc điểm của bản chất các trạng thái khởi đầu của tri giác là các "biến cố", một quan điểm tương đồng một cách kỳ lạ với triết học quá trình ("process philosophy") của Alfred North Whitehead - người thầy cũ của Russell.

Tuy Russell viết rất nhiều về các chủ đề luân lý học, ông không tin rằng chủ đề này thuộc về triết học hay rằng ông đã dùng năng lực của một nhà triết học khi viết về luân lý học. Thời trẻ, Russell chịu ảnh hưởng lớn của tác phẩm "Principia Ethica" của George Edward Moore. Cùng với Moore, khi đó ông đã tin rằng các sự kiện đạo đức có tính chất khách quan nhưng chỉ được biết qua trực quan, và rằng chúng là các tính chất đơn giản của các đối tượng chứ không tương đương với các đối tượng tự nhiên mà chúng thường được gán cho (xem Ngụy biện tự nhiên). Ông cho rằng các tính chất đạo đức đơn giản không định nghĩa được này không thể được phân tích dựa trên các tính chất có không thuộc về đạo đức mà chúng có quan hệ. Tuy nhiên, theo thời gian, ông đi đến đồng quan điểm với người hùng triết học của ông, David Hume, người tin rằng các thuật ngữ luân lý học nói đến các giá trị chủ quan mà không thể được chứng thực theo cách mà người ta vẫn làm đối với các vấn đề sự kiện. Cùng với các học thuyết khác của Russell, quan niệm này đã ảnh hưởng tới các nhà chứng thực lôgic, những người đã thiết lập lý thuyết emotivism với quan điểm rằng các mệnh đề luân lý (cũng như các mệnh đề siêu hình học) về bản chất là vô nghĩa và vô lý, hay cùng lắm cũng không hơn các biểu đạt về thái độ và sự ưu tiên là bao.
Mặc dù vậy. chính Russell lại không hiểu các mệnh đề luân lý theo cách hẹp như các nhà triết học chứng thực, vì ông tin rằng các suy xét luân lý học không chỉ có ý nghĩa mà còn là một chủ đề sống còn đối với giao tiếp thông thường. Quả thực, tuy Russell thường được mô tả là ông thần bảo hộ của sự hợp lý, ông đã đồng ý với Hume, người nói rằng lý tính nên giữ vị trí kém quan trọng hơn các suy xét luân lý.

Russell đã viết một số cuốn sách về các vấn đề luân lý thực tiễn chẳng hạn như hôn nhân. Ông có các quan điểm tự do về lĩnh vực này. Ông cho rằng các quan hệ tình dục ngoài hôn nhân là chấp nhận được. Trong cuốn "Human Society in Ethics and Politics" (1954), ông ủng hộ quan niệm rằng ta nên nhìn các vấn đề đạo đức từ góc nhìn của các mong muốn cá nhân. Các cá nhân được phép làm những gì họ mong muốn, miễn là không có xung đột giữa mong muốn của những cá nhân khác nhau. Bản thân các mong muốn không xấu, chỉ có đôi khi các hậu quả tiềm năng hay thực tế của chúng là xấu. Russell còn viết rằng sự trừng phạt chỉ quan trọng với ý nghĩa một công cụ. Do đó, ta không nên trừng phạt một ai đó chỉ vì mục đích trừng phạt.

Có lẽ lối phân tích triết học hệ thống hóa nhất và thuyết logic với trọng tâm là chủ nghĩa kinh nghiệm ("empiricist-centric logicism") của Russell được thể hiện rõ nhất trong cái mà ông gọi là thuyết nguyên tử lôgic ("logical atomism"), học thuyết này được phát triển trong một tập hợp các bài giảng. Trong các bài giảng này, Russell trình bày khái niệm của ông về một ngôn ngữ đẳng cấu lý tưởng mà nó có thể phản ánh chính xác thế giới, trong ngôn ngữ đó, tri thức của ta có thể được suy giản về các mệnh đề nguyên tử và các kết hợp của chúng với ý nghĩa như các hàm chân giá trị ("truth function"). Thuyết nguyên tử lôgic là một hình thức chủ nghĩa kinh nghiệm cấp tiến, vì Russell tin rằng yêu cầu quan trọng nhất đối với một ngôn ngữ lý tưởng như vậy là: mọi mệnh đề có nghĩa đều phải bao gồm các thuật ngữ chỉ trực tiếp đến các đối tượng mà ta biết. Russell loại trừ một số thuật ngữ lôgic hình thức nhất định, chẳng hạn "tất cả", "mọi", "là", v.v.. khỏi yêu cầu của ông về tính đẳng cấu. Nhưng ông chưa bao giờ hoàn toàn hài lòng với cách hiểu của chúng ta về những từ này. Một trong những chủ đề trung tâm của thuyết nguyên tử của Russell là: thế giới bao gồm các sự kiện độc lập với nhau về lôgic, tính đa nguyên của các sự kiện, và rằng tri thức của ta phụ thuộc vào dữ liệu của trải nghiệm trực tiếp của ta về các sự kiện đó.

Về cuối đời, Russell trở nên nghi ngờ các khía cạnh của thuyết nguyên tử lôgic, đặc biệt là nguyên lý đẳng cấu của ông, tuy ông vẫn tiếp tục tin rằng một quá trình triết học cần phải phân tích sự kiện/tri thức thành những thành phần đơn giản nhất, ngay cả khi ta có thể không hoàn toàn đạt đến một sự kiện tuyệt đối nguyên tử.

Trong phần lớn cuộc đời, Russell nghĩ rằng rất ít khả năng tồn tại một vị Chúa trời, và ông cho rằng tôn giáo chỉ hơn mê tín dị đoan tí chút và mặc dù tôn giáo có thể có hiệu ứng tích cực, nói chung tôn giáo vẫn có hại đối với dân chúng. Ông tin rằng tôn giáo và lối suy nghĩ tôn giáo (ông coi chủ nghĩa cộng sản và các hệ tư tưởng hệ thống hóa khác cũng là các dạng tôn giáo) làm cản trở tri thức, nuôi dưỡng sự sợ hãi và phụ thuộc, và phải chịu trách nhiệm cho phần lớn các cuộc chiến tranh, đàn áp và đau khổ trên thế giới.

Quan điểm của Russell về tôn giáo thể hiện trong cuốn sách nổi tiếng của ông "Why I Am Not a Christian and Other Essays on Religion and Related Subjects" (Tại sao tôi không phải tín đồ Kitô giáo, và các bài luận khác về tôn giáo và các chủ đề liên quan) (ISBN 0-671-20323-1). Cuốn sách còn chứa những bài luận mà trong đó Russell xem xét một loạt các luận cứ lôgic về sự tồn tại của Chúa trời, bao gồm luận cứ nguyên nhân đầu tiên, luận cứ quy luật tự nhiên ("natural-law argument" - thuyết cho rằng Chúa trời đã tạo ra các quy luật tự nhiên), luận cứ thiết kế ("argument from design") và các luận cứ đạo đức khác. Ông còn bàn luận cụ thể về thần học Ki-tô giáo.

Kết luận của ông:


Danh sách chọn lọc các tác phẩm của Russell xếp theo năm của lần xuất bản đầu tiên.

Lưu ý: Đây chỉ là một danh sách rất chọn lọc, vì Russel còn là tác giả của nhiều cuốn sách nhỏ, các lời mở đầu, các bài báo và các lá thư gửi tòa soạn. Tác phẩm của ông còn có trong nhiều hợp tuyển và tuyển tập, có lẽ nổi bật nhất là cuốn "The Collected Papers of Bertrand Russell" được Đại học McMaster bắt đầu xuất bản từ năm 1983. Tuyển tập này gồm các tác phẩm ngắn và chưa được xuất bản trước đó, đến nay đã lên tới 16 tập, và sắp tới còn nhiều tập nữa. Kèm theo là một bộ ca-ta-lô gồm 3 tập chỉ dành liệt kê danh sách các tác phẩm của ông. Kho tài liệu về Russell tại Đại học McMaster còn có hơn 30000 lá thư mà ông đã viết.

A. Russell

B. Tham khảo thứ cấp:




</doc>
<doc id="53183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53183" title="Phúc Châu">
Phúc Châu

Phúc Châu (tiếng Hoa: 福州; bính âm: "Fúzhōu"; Wade-Giles: "Fu-chou") là tỉnh lỵ và là thành phố cấp huyện lớn nhất của tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, còn được gọi là Dung Thành/ Dong Thành (榕城, có nghĩa là "Thành phố cây đa"). Diện tích: 12.000 km², dân số: 6 triệu người. GDP đầu người: 31.582 NDT (3800 USD) (năm 2003), xếp thứ 21/659 thành phố của Trung Quốc.

Người ta không rõ ngày thành lập thành phố. Khi nước Việt ở phía Bắc Phúc Kiến bị nhà Chu thôn tính năm 306 trước Công nguyên, một nhánh của hoàng gia của nước Việt chạy trốn đến Phúc Kiến và trở thành bộ lạc Mân Việt. (闽越, "Minyue"). Thành đầu tiên của Phúc Châu được xây dựng năm 202 trước Công nguyên khi Lưu Bang, người sáng lập nhà Hán cho phép Vô Chư (无诸) - vương của Mân Việt đóng đô ở Phúc Châu. Thành được gọi là Dã (冶, "Ye") - nghĩa là "Diêm dúa". Tên này bị thay đổi nhiều nhưng thành không bị phá từ năm 202 sau Công nguyên.

Năm 110 trước Công nguyên, nhà Hán thôn tín Mân Việt, Phúc Châu trở thành huyện Dã.

Trong thời nhà Tấn, Tây Hồ và Đông Hồ và một số kênh được đào (năm 282).

Khi nhà Tấn sụp đổ, một làn sóng dân di cư đến Phúc Kiến (năm 308). Trong thời nhà Đường (năm 725), thành phố bắt đầu được gọi là Phúc Châu. Năm 892, khi nhà Đường sụp đổ, nhiều di dân đến Phúc Kiến hơn, họ Vương lập kinh đô Mân quốc (909-947) đóng đô tại Phúc Châu. Tên gọi Phúc Kiến thời này có Mân Nam, sông chảy qua Phúc Châu gọi là Mân Giang. Người ta xây thành vào các năm: 282, 901, 905 và 975 do đó thành phố có nhiều lớp thành, hơn kinh đô Trung Hoa.

Hoàng đế nhà Tống hạ lệnh phá hủy thành năm 978 nhưng lại cho xây lại sau đó. Lần xây thành cuối cùng là 1371. Trong thời Nam Tống, Phúc Châu thịnh vượng, nhiều học giả đến sống và làm việc tại đây, trong đó có Chu Hi - nhà triết học chỉ xếp sau Khổng Tử và nhà thơ Tân Khí Tật (辛弃疾), nhà thơ vĩ đại nhất của thể loại từ. Marco Polo cũng đã đến đây. Đền Hoa Lâm được coi là di sản quốc gia Trung Quốc. Thời kỳ 1405-1433 đội tàu của nhà Minh do Trịnh Hòa lãnh đạo đã xuất phát từ Phúc Châu đi Ấn Độ Dương 7 lần.

Thời nhà Thanh, nơi đây là nha môn của Tổng đốc Mân Chiết, quản lý các tỉnh Phúc Kiến, Chiết Giang và đảo Đài Loan. Cuối thời nhà Thanh nơi đây có Phúc châu thuyền chính cục là cơ quan quản lý hàng hải có quy mô lớn ở vùng duyên hải đông nam. Xưởng đóng tàu Phúc châu nằm ở Mã vĩ nên cũng có tên là xưởng Mã vĩ, một trong những công xưởng lớn nhất Trung Quốc lúc bấy giờ. Khi chiến tranh Trung Pháp xảy ra năm 1884, hải quân Pháp tấn công hạm đội Phúc kiến neo tàu tại đây và làm hạm đội thiệt hại nặng nề. Sau đó xưởng mới lại được xây dựng lại trên nền cũ.

Ngày 8 tháng 11 năm 1911, những người cách mạng khởi nghĩa ở Phúc Châu, sau một đêm đánh nhau trên đường phố, nhà Thanh đầu hàng. Ngày 22 tháng 11 năm 1933, đội quân thứ 19 lập một chính phủ tồn tại trong thời gian ngắn "Trung Hoa Cộng Hòa Quốc" (中華共和國) (khác với Trung Hoa Dân Quốc) ở Phúc Châu nhưng sụp đổ sau đó mấy tháng.

Phúc Châu có sân bay Quốc tế Trường Lạc.

Phúc Châu là tên địa danh xuất hiện trong tiểu thuyết võ hiệp Kim Dung: Tiếu ngạo giang hồ. Trong đó, Phúc Châu trong tiểu thuyết là đô thị sầm uất, có Phúc Uy tiêu cục, là quê hương của Lâm Bình Chi. Tên Phúc Châu nhắc đi nhắc lại nhiều lần trong tác phẩm.


Ghi chú: chỉ liệt kê các trường có chương trình đào tạo cử nhân toàn phần.




</doc>
<doc id="53185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53185" title="Stefan Banach">
Stefan Banach

Stefan Banach (30 tháng 3 năm 1892 ở Kraków, Đế chế Áo-Hung bây giờ là Ba Lan– 31 tháng 8 năm 1945 ở Lwów, vùng Ba Lan bị Liên Xô chiếm đóng), là một nhà toán học nổi tiếng người Ba Lan, một trong những người dẫn đầu Trường phái toán học Lwów ở Ba Lan trước chiến tranh. Ông tự học toán; tài năng toán của ông được khám phá một cách tình cờ bởi Juliusz Mien và sau này là Hugo Steinhaus.

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, Banach là Chủ tịch Hội toán học Ba Lan và là giáo sư tại Đại học Lwów. Là một thành viên của Viện Hàn lâm khoa học Cộng hòa Xô viết Ukraina, và có quan hệ tốt với các nhà toán học Liên Xô, ông được phép giữ vị trí đó mặc cho sự chiếm đóng thành phố của Hồng quân Xô viết từ năm 1939. Banach sống sót các trận chiếm đóng tàn bạo sau đó của quân Đức từ tháng 7 năm 1941 đến tháng 2 năm 1944, sống sót bằng cách hiến máu cho Viện nghiên cứu Typhus của giáo sư Rudolf Weigl. Sức khỏe của ông suy giảm trong thời bị chiếm đóng, và ông bị nhiễm ung thư phổi. Sau chiến tranh Lwów được sát nhập vào Liên Xô, và Banach qua đời trước khi có thể được đưa về an nghỉ ở Kraków, Ba Lan. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Lyczakowski.

"Teoria operacji liniowych" (Lý thuyết về các toán tử tuyến tính), 1932, được xem như là công trình có ảnh hưởng lớn nhất của Banach. Trong đó ông hình thức hóa khái niệm bây giờ được biết đến như là không gian Banach, và chứng minh nhiều định lý cơ sở của giải tích hàm. Ông cũng là người khởi xướng và biên tập tạp chí "Studia Mathematica".

Ngoài việc là một trong những người sáng lập ra giải tích hàm, Banach cũng có các đóng góp quan trọng vào lý thuyết độ đo, lý thuyết tập hợp, và các ngành khác của toán.

Stanisław Marcin Ulam, một nhà toán học khác của Trường phái toán học Lwów, trong tự truyện, đã nói về Banach như thế này:

Hugo Steinhaus nói về Banach:




</doc>
<doc id="53191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53191" title="Johnny Trí Nguyễn">
Johnny Trí Nguyễn

Johnny Trí Nguyễn (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1974) là một nam diễn viên điện ảnh người Mỹ gốc Việt. Anh để lại ấn tượng với khán giả qua các vai nam chính trong các phim võ thuật "Dòng máu anh hùng", "Bẫy rồng" và "Bụi đời Chợ Lớn". Ngoài ra, anh cũng có lối diễn xuất hài hước trong các phim hài "Hồn Trương Ba, da hàng thịt", "Nụ hôn thần chết" và "Cưới ngay kẻo lỡ", "Tèo em".

Anh là em trai của đạo diễn Việt kiều Charlie Nguyễn, hai anh em của Trí với danh hài Vân Sơn đều là cháu ruột của NSƯT Nguyễn Chánh Tín.

Anh tên thật là Nguyễn Chánh Minh Trí; sinh ngày 16 tháng 1 năm 1974 tại Bình Dương, nhưng cùng gia đình (cha, mẹ và anh, chị) đi định cư ở Los Angeles, California, Mỹ vào năm 1982, anh lấy tên tiếng Anh là Johnny Trí Nguyễn. Từ nhỏ, Trí đã được học võ vì gia đình anh có truyền thống võ học. Học và nghiên cứu khá nhiều loại võ, nhưng cho đến khi làm quen với wushu, Trí mới thực sự tìm thấy đam mê. Anh từng được vào đội tuyển wushu của Mỹ, đại diện cho Hoa Kỳ tranh giải wushu toàn thế giới. Cũng chính nhờ đó, Trí có cơ hội mời đóng stunt (người đóng thế thân) cho loạt phim truyền hình "" và sau đó còn được mời đóng một vai nhỏ trong "Martial Law", bước chân đầu tiên đến Hollywood.

Làm người đóng thế được vài năm, Trí ngừng hẳn việc đóng phim, tập trung luyện võ. Cũng trong thời gian này, Trí đi làm ánh sáng và phụ quay cho các đoàn phim để kiếm sống và có tiền ăn học. Thế rồi những lời mời lại tiếp tục kéo Trí rời khỏi ghế trường đại học.

Làm người đóng thế ở Hollywood đem đến cuộc sống tạm ổn. Giới người đóng thế không nhiều, đóng phim này, quen người mới, lại được giới thiệu sang phim khác. Trí Nguyễn lần lượt đóng thế các pha hành động trong nhiều bộ phim, từ những vai nhỏ cho đến những vai lớn, qua các phim We Were Soldiers, Spider-Man (đóng thế cho Green Goblin), Ella Enchanted, , Spider-Man 2 (đóng thế cho Spider-Man trong pha đánh nhau trên nóc tàu cao tốc), Collateral, Color Blind (phim ngắn của đạo diễn Việt Kiều Ethan Trần, do vợ chồng Trí cùng thủ vai chính), Serenity, Jarhead và The Perfect Sleep.

Cũng chính nhờ đó, tên tuổi của Trí bắt đầu được chú ý. Một người bạn Trí khi làm phim Tom-Yum-Goong ở Thái Lan nghe đoàn phim này đang casting một nam diễn viên người Việt biết võ thuật để vào vai kẻ thù của Tony Jaa đã giới thiệu Trí. Trí gửi băng demo sang, và anh được mời tham gia. Tom-Yum-Goong là một phim hành động, vì thế đất diễn của Trí Nguyễn cũng chỉ là những pha đánh đấm ngoạn mục.

Trí ấp ủ có một vai diễn riêng cho mình. Về Việt Nam, Trí quyết định bắt tay vào làm một bộ phim cho chính mình. Anh bắt đầu nghiên cứu về lịch sử Việt Nam, đồng thời tìm hiểu sách dạy viết kịch bản của Robert McKee để chuẩn bị cho bộ phim "Dòng máu anh hùng - The Rebel". Định mời quay phim Trinh Hoan đảm nhận phần hình ảnh, Trí bất ngờ nhận được lời mời của Trinh Hoan và đạo diễn Nguyễn Quang Dũng đóng vai chính trong bộ phim "Hồn Trương Ba, da hàng thịt". Ngay khi đọc bản thảo kịch bản phim "Hồn Trương Ba, da hàng thịt", Trí đã bị lôi cuốn và nhận lời ngay tức thì. Sau khi hoàn thành vai diễn trong phim "Hồn Trương Ba, da hàng thịt", Trí lập tức bắt tay vào bộ phim "Dòng máu anh hùng".

Trí không những giỏi võ thuật mà anh cũng rất cừ trong các môn khác như bóng rổ, cưỡi ngựa, bơi lội, đua xe, trượt tuyết, bắn súng, chơi Ghi-ta. Mùa hè 1988, anh là thành viên trong đội tuyển Wushu Hoa Kỳ, anh đã đoạt được 1 huy chương vàng tại giải Vô địch Panamerican Wushu kỳ 2 tại Toronto.

Một phần võ thuật của anh là học từ ông nội, võ sư Nguyễn Chánh Minh. Trong những năm 1930, ông Minh học được rất nhiều bài quyền khác nhau từ các võ sư khắp miền Nam Việt Nam và ông đã chắt lọc tinh túy, đúc kết các kỹ thuật để dạy cho các con và môn đệ một phong cách võ mới gọi là "Liên Phong." Từ tháng 4 năm 2012, Trí Nguyễn đã mở lò dạy võ gia truyền tại Quận 7, thành phố Hồ Chí Minh.

Anh kết hôn với ca sĩ Việt Thi (Vũ Lynn Cathy) vào năm 2000 và có hai con gái: Minh Trang Hailey và Thanh An Tailor. Trước đây, Johnny Trí Nguyễn (với nghệ danh cũ Minh Trí) cùng vợ có làm ca sĩ độc quyền cho Trung tâm Vân Sơn và có phát hành 1 CD là Asian Girls với những bài hát Anh-Việt do Trí viết lời như "Vietnamese Boy, Ánh mắt đưa tình, One Night in Saigon"...Cả hai đã ngừng chung sống với nhau từ năm 2008. Hiện nay anh đang hẹn hò với nữ diễn viên Nhung Kate.






</doc>
<doc id="53196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53196" title="Leyna Nguyễn">
Leyna Nguyễn

Leyna Nguyễn (sinh năm 1969 tại Đông Hà, Quảng Trị) là người dẫn chương trình thời sự và phóng viên truyền hình người Mỹ gốc Việt từ Los Angeles, California. Cô dẫn chương trình thời sự cho KCAL-TV tại Los Angeles kể từ tháng 12 năm 1997 và trước đó cô từng làm cho đài KCRA tại Sacramento, California, và CBS, KCBS. Leyna là phát thanh viên đầu tiên trong lịch sử truyền thông Mỹ cùng một lúc cộng tác với hai nhà đài trong cùng một khu vực. Hiện nay, cô dẫn chương trình trên Đài Truyền hình số 9 tại khu vực miền nam California.

Lúc Leyna được 5 tuổi, cô theo gia đình di tản qua Hoa Kỳ năm 1975 và định cư tại tiểu bang Minnesota. Cô đã là hoa hậu người Mỹ gốc châu Á (Miss Asia) năm 1987 và Leyna đã một lần làm cô giáo thay thế. Năm 22 tuổi, Leyna tốt nghiệp chuyên ngành Mass Communications (Truyền thông đại chúng) từ trường đại học Webster tại St. Louis. Ngoài việc làm phóng viên, cô còn tham dự những chương trình giải trí Việt Nam (như làm MC cho những chương trình nhạc của Trung tâm Asia) và xuất hiện trong phim (như vai phụ trong các phim Hollywood như P"aparazzi, Duplex, The Day After Tomorrow" và "Price of Glory"). Năm 2000, cô từng được bình chọn là một trong 25 người Mỹ gốc Việt có ảnh hưởng nhất tại Mỹ.

Năm 1997, cô thành lập tổ chức phi lợi nhuận "Love Across The Ocean" để quyên góp giúp đỡ các trẻ em kém may mắn ở Việt Nam, số tiền đó cô dùng để xây trường học, cung cấp sách vở cho học sinh nghèo. Năm 2005, cô lập gia đình với Michael Muriano (một người Mỹ gốc Ý và là đạo diễn và sản xuất phim) vào ngày 11 tháng Tư, tại thị trấn Ðông Hà thuộc tỉnh Quảng Trị theo phong tục Việt Nam với áo dài khăn đóng .

Năm 2008, cô được trao tặng 2 giải Emmy , Giải thưởng cao quý nhất của ngành truyền hình Mỹ cho vai trò MC của cô trong hai show truyền hình "Special Olympics Summer Games" và "Heal the Bay".

Tháng 3 năm 2011, Leyna Nguyễn đã được Nghị viện bang California trao tặng giải thưởng "Phụ nữ của năm 2011 (Woman of the Year 2011"), vinh danh những đóng góp của cô trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục và cộng đồng.

Năm 2009, cô và chồng mua một căn nhà trị giá gần 1,5 triệu USD tại Los Angeles, Mỹ 

Hiện nay, cô làm việc tại Đài KCAL9 của CBS, phụ trách mảng tin tức vào 16.00 giờ và 21.00 giờ địa phương .



</doc>
<doc id="53197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53197" title="Betty Nguyễn">
Betty Nguyễn

Betty Nguyễn là người dẫn chương trình thời sự Mỹ gốc Việt hiện giờ đang làm cho kênh truyền hình Mỹ CBS. Betty Nguyễn sinh tại Sài Gòn, Việt Nam. Gia đình cô di cư đến Mỹ sau những sự kiện 30 tháng 4 năm 1975.



</doc>
<doc id="53198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53198" title="Dạ cổ hoài lang">
Dạ cổ hoài lang

Dạ cổ hoài lang là bản nhạc cổ do nhạc sĩ Cao Văn Lầu sáng tác, nói về tâm sự người vợ nhớ chồng lúc về đêm. Từ bản "Dạ cổ hoài lang" mỗi câu 2 nhịp, các nghệ sĩ sau này chuyển lên 4 nhịp rồi 8 nhịp, mà thành bài vọng cổ đầu tiên.

Theo "báo Thanh Niên", thì Cao Văn Lầu (Sáu Lầu) đã thổ lộ với bạn thân rằng: 
Tác giả bài báo kể tiếp: 
Trong thời gian dài, phu thê phải cam chịu cảnh "đêm đông gối chiếc cô phòng", Sáu Lầu thường mượn tiếng đàn để vơi cơn phiền muộn. Và bản "Dạ cổ hoài lang" đã ra đời trong bối cảnh như thế...

Tác giả Trung Tín trong một bài viết, cho biết thêm hai lời kể nữa:

Lời kể của nhạc sĩ Hai Ngưu :
Lời kể của nhà giáo Trịnh Thiên Tư với ông Chín Tâm (nguyên giảng viên Trường Quốc gia âm nhạc và kịch nghệ Sài Gòn): 

Nhưng theo Trần Tấn Hưng (Năm Nhỏ) và những người đồng môn với ông Cao Văn Lầu, thì ông Lầu đã soạn được phần nhạc trước khi xa vợ. Ông Hưng kể:

Và cũng theo ông Hưng, cái tên "Dạ cổ hoài lang" là của một nhà sư đặt cho bản nhạc:

Trần Phước Thuận ở Hội Khoa học Lịch sử Bạc Liêu, trong một bài viết đã kết luận:

Thời điểm "Dạ cổ hoài lang" ra đời, ngoài những chi tiết khá khác nhau qua lời kể ở phần trên, còn có nhiều ý kiến chưa tương đồng nữa, kể cả ông Cao Kiến Thiết và Cao Văn Bỉnh, là hai người con của cố nhạc sĩ Cao Văn Lầu cũng chưa xác định được thời điểm, vì có lúc hai ông nói năm 1919 là năm ra đời bản "Dạ cổ", có lúc hai ông lại nói năm 1919 là năm đổi tên "Dạ cổ" thành "Vọng cổ" .

Và theo các nhà nghiên cứu khác, thì:

Tuy nhiên, ý kiến cho rằng bài "Dạ cổ hoài lang" ra đời ngày 15 tháng 8 (âm lịch) năm Mậu Ngọ (nhằm ngày 19 tháng 9 năm 1918) được đa số nghệ sĩ Bạc Liêu và nhiều người đồng thuận hơn.

Ông Nguyễn Tư Quang, tác giả bài báo "Thử tìm xuất xứ bài Vọng cổ" cho biết:

Ý kiến này được nhà nghiên cứu Toan Ánh đồng thuận, ông viết:

Năm 1989, tại cuộc hội thảo ở Bạc Liêu, nhạc sĩ Trương Bỉnh Tòng cũng đã phát biểu: 

Nhưng qua tìm hiểu của ông Trần Phước Thuận ở Hội Khoa học Lịch sử Bạc Liêu, thì: 

Ông Trần Phước Thuận nhận xét: 




</doc>
<doc id="53199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53199" title="Vì đó là em">
Vì đó là em

Vì đó là em là một sáng tác của nhạc sĩ Diệu Hương. Ca sĩ Quang Dũng đã hát trong CD solo đầu tay "Biển nghìn thu ở lại" (2003), và có thể nói CD này (và nhất là bài hát này) đã tạo "bước ngoặt" cho giọng hát Quang Dũng nhanh chóng nổi tiếng hơn, với bài hát này Quang Dũng đoạt giải Mai Vàng 2003. Tuy nhiên, sau đó bài nhạc này bị nhà nước Việt Nam tạm cấm lưu hành, vì phát hiện ra Diệu Hương là Nhạc sĩ ở hải ngoại và cần có giấy phép riêng, bài này chỉ mới được cấp giấy phép lưu hành chính thức trở lại vào cuối năm 2005.



</doc>
<doc id="53200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53200" title="Te Atairangikaahu">
Te Atairangikaahu

Dame Te Atairangikaahu ONZ, DBE (23 tháng 7 năm 1931 – 15 tháng 8 năm 2006), là nữ hoàng Maori trong vòng 40 năm, là người trị vì lâu nhất trong các quốc vương Maori. Tên và danh hiệu đầy đủ của bà là Te Arikinui Dame Te Atairangikaahu. Danh hiệu Te Arikinui (có nghĩa là "Lãnh tụ vĩ đại") và tên Te Atairangikaahu (cũng là tên mẹ bà) được thêm vào tên bà khi bà trở thành quốc vương; trước đó bà được biết đến như Công chúa Piki Mahuta và Công chúa Piki Paki sau khi bà kết hôn.

Bà là con một của Koroki Mahuta và Te Atairangikaahu Herangi; bố cô còn có một cô con gái khác lớn tuổi hơn – Tuura – với mối quan hệ trước. Dame Te Atairangikaahu nhận một cặp sinh đôi làm con nuôi, bao gồm Sir Robert Mahuta, con gái ông Nanaia Mahuta là thành viên chính phủ.



</doc>
<doc id="53204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53204" title="Chuột rút">
Chuột rút

Chuột rút, hay vọp bẻ, là cảm giác đau gây ra bởi sự co rút, thường là co cơ. Nó có thể do lạnh hay hoạt động quá sức. Việc sức khỏe giảm sút hoặc bị ngộ độc cũng có thể gây ra chuột rút, đặc biệt ở dạ dày.

Có hai nguyên nhân chính dẫn đến chuột rút. Nguyên nhân thứ nhất là thiếu ôxy đến cơ, nguyên nhân thứ hai là thiếu nước và muối ăn. Các rối loạn điện giải có thể gây ra chuột rút hay tetany của cơ, đặc biệt là hạ canxi máu (thiếu canxi) hoặc hạ kali máu (thiếu kali) (chẳng hạn như khi ra mồ hôi quá nhiều mà không được bù đắp).

Ở phụ nữ, sự hành kinh cũng gây ra chuột rút ở mức độ nhất định tại vùng bụng gây đau lan tỏa ra thắt lưng và đùi. Lý do là máu phải chảy qua cổ tử cung nhiều hơn.

Một số phụ nữ mang thai cũng hay bị chuột rút, nhiều khi vào ban đêm.

Chuột rút có thể xảy ra với những vận động viên thể thao hoạt động với cường độ cao, mất nước và khoáng chất do ra mồ hôi nhiều, ảnh hưởng đến thành tích thể thao.

Chuột rút nguy hiểm nếu xảy ra trong khi bơi lội, cơn đau do chuột rút có thể dẫn đến giảm khả năng bơi và nghiêm trọng hơn là tử vong do chết đuối.

Có bác sĩ cho rằng để phòng tránh chuột rút, có thể uống nhiều nước, ăn đủ muối khoáng; cung cấp các chất này thường xuyên sau khi ra mồ hôi. Trước khi bơi lội hay hoạt động thể thao, các bác sĩ đề nghị khởi động để điều hòa tuần hoàn máu, tránh tiếp xúc với nước lạnh đột ngột để giảm nguy cơ máu khó tuần hoàn, ăn uống đủ dinh dưỡng (đủ calo) để giữ ấm cơ thể.

+ Nếu đang bơi, hãy lật nằm ngửa, đẩy thẳng hai chân dang mạnh ra, uốn 10 ngón chân ngược lên phía mặt, đập mạnh 2 gót xuống nước.

+ Nếu đang ngồi nên đứng bật dậy, chân trái xoải thẳng ra phía sau, lật ngược 5 ngón chân ép chặt đất. Chân phải co gối, úp mạnh lòng bàn chân lên mặt đất, sau 2 phút đổi động tác 2 chân.

Chuột rút do thiếu ôxy có thể được chữa bằng việc hít thở sâu, và làm giãn cơ. Chuột rút do thiếu nước và muối ăn có thể chữa bằng việc giãn cơ, uống thêm nước và ăn thêm muối.

Chuột rút cơ bắp cũng được chữa bằng cách xoa bóp nhẹ lên chỗ bị đau, giãn cơ và chườm nóng hoặc chườm lạnh. Việc chườm nóng làm tăng tuần hoàn máu và làm cơ đàn hồi hơn, tuy nhiên một số người cảm thấy việc chườm nóng làm đau hơn là chườm đá. Sau khi đỡ đau cũng có thể vận động nhẹ tăng dần để máu lưu thông tốt hơn.

Chuột rút do kinh nguyệt có thể được chữa bằng uống các thuốc loại ibuprofen, tập thể dục giãn cơ hoặc tắm bồn nước nóng. Nếu các biện pháp trên không giúp giảm đau, đây có thể không phải chuột rút mà là các bệnh khác và có thể khám phụ khoa.

Trường hợp chuột rút thường xuyên, kéo dài, hay bị vào ban đêm do thiếu máu chi dưới nên sử dụng các thuốc hoạt huyết hay Varicause để điều trị.

Chuột rút chân lúc ngủ đêm là sự co cơ có thể xảy ra ở cơ bắp chân, cơ bàn chân trong lúc ngủ hay nằm nghỉ. Triệu chứng có thể là cẳng chân duỗi đơ với các ngón chân quắp xuống. Chuột rút kiểu này có thể xảy thoáng qua trong vài giây hoặc vài phút và sự đau kéo dài một lúc sau đó. Chuột rút kiểu này hay xảy ra với người lớn tuổi, nhưng cũng có thể xảy ra với bất cứ ai.

Kiểu chuột rút này vẫn chưa rõ nguyên nhân. Có thể lý do là thiếu một số khoáng chất (magiê, kali, canxi và natri), thiếu nước hoặc nằm bất động lâu quá. Các nguyên nhân hiếm gặp hơn có thể gây ra bởi tác dụng phụ của thuốc men.

Cần thận trọng với các trường hợp chuột rút thường xuyên, kéo dài đặc biệt xảy ra vào ban đêm. Đó là dấu hiệu của thiếu máu chi dưới, bệnh viêm tắc động mạch chi mạn tính. Cần phải đến cơ sở y tế để tránh nguy cơ cắt cụt chi.

Để dứt cơn chuột rút này nhanh chóng, bạn có thể đứng thẳng để máu cung cấp tới hai chân nhanh hơn, cơn chuột rút sẽ chấm dứt sau vài giây.

Tiếng Việt
Tiếng Anh


</doc>
<doc id="53233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53233" title="Không gian xác suất">
Không gian xác suất

Trong toán học, không gian xác suất là nền tảng của lý thuyết xác suất.

Một không gian xác suất ("Ω", "F", "P") là một không gian được trang bị một độ đo với độ đo toàn thể bằng 1 (nghĩa là "P"("Ω")=1).

Thành phần đầu, "Ω" (xem không gian mẫu), là một tập không rỗng, với các phần tử thường được biết như là các "kết quả" hay "trạng thái tự nhiên" (ví dụ trạng thái sấp hay ngửa của đồng tiền...). Một trạng thái tự nhiên luôn tồn tại với một xác suất nào đó. Một phần tử của Ω thường được ký hiệu bởi ω.

Thành phần thứ hai, "F", là một tập hợp mà các phần tử của nó được gọi là các sự kiện ("event"). Các sự kiện là các tập con của "Ω". Tập "F" phải thỏa mãn một vài điều kiện, đặc biệt nó phải là một σ-đại số. Cùng với nhau, Ω và "F" tạo thành một không gian đo được. Một sự kiện là một tập hợp các kết quả hay trạng thái tự nhiên mà ta có thể xác định xác suất của nó.

Thành phần thứ ba, "P", được gọi là "độ đo xác suất", hay "xác suất". Nó là một hàm số từ "F" vào tập số thực, cho tương ứng mỗi sự kiện với một xác suất có giá trị nằm giữa 0 và 1. Nó cần thỏa mãn các điều kiện, đó là nó phải là một độ đo và "P(Ω)=1".

Các độ đo xác suất thường được viết đậm có gạch, ví dụ formula_1 hay formula_2. Khi chỉ có một độ đo xác suất được đề cập trong bài, nó thường được ký hiệu là Pr, nghĩa là "probability of...".

Ta tung một đồng tiền cân bằng, khi đó các kết quả là sấp (S) và ngửa (N). Các sự kiện là

Nếu một số ngẫu nhiên "Z" được lấy theo phân phối bình thường, thì tập hợp các kết quả là các số thực. Ta có thể lấy ví dụ về sự kiện như sự kiện "Z" là một số dương. Lưu ý không phải bất kỳ tập con nào của R cũng là các sự kiện. Ở đây, các sự kiện phải là các tập số thực đo được Lebesgue hoặc đo được Borel.

Điều này cho thấy không phải tất cả các tập kết quả đều nhất thiết là các sự kiện. Nếu Ω là một tập đếm được, thì sẽ không có vấn đề gì nếu lấy "F" là tập tất cả các tập con của Ω.

Một biến ngẫu nhiên là một ánh xạ từ Ω đến một tập hợp khác, thông thường là tập các số thực. Đặc biệt, nó phải là một hàm đo được. Điều này có nghĩa là, ví dụ, nếu X là một biến ngẫu nhiên thực, thì tập hợp các kết quả sao cho X là dương, {ω∈Ω:"X"(ω)>0}, phải là một sự kiện.

Người ta thường tóm gọn cách viết {ω∈Ω:"X"(ω)>0} thành {"X">0} và viết "P"("X">0) thay vì viết "P"({"X">0}).

Hai sự kiện, "A" và "B" được gọi là độc lập nếu "P"("A"∩"B")="P"("A")"P"("B").

Hai biến ngẫu nhiên, "X" và "Y", được gọi là độc lập nhau nếu bất kì sự kiện nào xác định bởi "X" là độc lập với mọi sự kiện xác định bởi "Y". Một cách hình thức, chúng sinh ra các σ-đại số độc lập, trong đó hai σ-đại số "G" và "H", là các tập con của "F" được gọi là độc lập nếu mọi phần tử của "G" là độc lập với mọi phần tử của "H".

Khái niệm độc lập là nơi bắt nguồn của lý thuyết xác suất từ lý thuyết độ đo.

Hai sự kiện, "A" và "B" được gọi là loại trừ lẫn nhau hay "rời rạc" nếu "P"("A"∩"B")=0. (yếu hơn khái niệm "A"∩"B"=∅, vốn là định nghĩa rời rạc của các tập hợp).

Nếu "A" và "B" là các sự kiện rời rạc nhau, thì "P"("A"∪"B")="P"("A")+"P"("B"). Điều này vẫn đúng cho một dãy (hữu hạn hoặc vô hạn đếm được) các sự kiện. Tuy nhiên, điều này không co nghĩa là xác suất của hợp không đếm được các sự kiện bằng tổng các xác suất. Ví dụ, nếu Z là một biến ngẫu nhiên phân phối bình thường, thì "P"("Z"="x") bằng 0 với mọi "x", nhưng "P"("Z" là số thực)=1.

Sự kiện "A"∩"B" nghĩa là "A và B", và sự kiện "A"∪"B" nghĩa là "A hoặc B".

P(AB)=P(A)*P(B)


</doc>
<doc id="53263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53263" title="Vực (sinh học)">
Vực (sinh học)

Trong phân loại sinh học, một vực ("regio", "domain", "empire") hay liên giới (cũng gọi siêu giới, lãnh giới, lĩnh giới: "superregnum", "superkingdom") là một đơn vị phân loại ở cấp cao nhất cho sinh vật, hơn cả giới. Vực là bao gồm chung nhất trong việc gộp nhóm sinh học. Việc sắp xếp các đơn vị phân loại này phản ánh các khác biệt tiến hóa nền tảng trong các bộ gen.
Hiện tại tồn tại một số kiểu phân loại vực của sự sống. Trong số này có:


và gần đây nhất là: 

Do những việc gộp nhóm này phụ thuộc chủ yếu vào phân tích các dữ liệu chuỗi gen và miêu tả theo nhánh học, nên các sắp xếp đề xuất bổ sung là hoàn toàn có thể sẽ diễn ra.



</doc>
<doc id="53279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53279" title="Phúc Lộc Thọ">
Phúc Lộc Thọ

Phúc Lộc Thọ hay Phước Lộc Thọ (Giản thể: 福禄寿; Phồn thể: 福祿壽; bính âm: Fú Lù Shòu) là thuật ngữ thường được sử dụng trong văn hóa Trung Hoa và những văn hóa chịu ảnh hưởng từ nó, để nói về ba điều cơ bản của một cuộc sống tốt đẹp là: những điều lành (Phúc), sự thịnh vượng (Lộc), và tuổi thọ (Thọ). Mỗi điều tượng trưng cho một vị thần, ba vị này thường gọi chung là ba ông Phúc-Lộc-Thọ hay Tam Đa, và thường không được tách rời.

Ông Phúc tượng trưng cho sự may mắn, tốt lành. Tương truyền, Ông Phúc là một quan thanh liêm của triều đình. Theo quan niệm xưa, nhà đông con là nhà có phúc nên đôi khi còn thấy có một đứa trẻ đang nắm lấy áo Ông Phúc, hoặc nhiều đứa trẻ vây quanh ông hay là có hình ảnh con dơi bay xuống ông (dơi phát âm giống "phúc").

Ông Lộc hay Thần Tài tượng trưng cho sự giàu có, thịnh vượng. Theo truyền thuyết, Ông Lộc được sinh tại Giang Tây, sống trong thời Thục Hán của Trung Quốc, ông còn là một quan lớn của triều đình, có nhiều tiền của. Ông thường mặc áo màu xanh lục vì trong tiếng Hoa, "lộc" phát âm gần với lục", tay cầm "cái như ý" hoặc thường có một con hươu đứng bên cạnh (hươu cũng được phát âm giống "lộc").
Ông Thọ tượng trưng cho sự sống lâu với hình ảnh là một ông già râu tóc bạc trắng, trán hói và dô cao, tay cầm quả đào, bên cạnh thường có thêm có con hạc. Trên gậy có buộc thêm hồ lô. Tất cả các biểu tượng đều tượng trưng cho sự trường thọ, bất tử.


</doc>
<doc id="53290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53290" title="Bill Nguyễn">
Bill Nguyễn

Bill Nguyễn (born 1971) hay phổ thông hơn qua cách viết tiếng Anh Bill Nguyen, là một triệu phú đô la người Mỹ gốc Việt, được tập đoàn truyền thông MSNBC (Mỹ) bầu chọn đứng đầu trong số 10 gương mặt triển vọng nhất năm 2001 với lời bình: "Có khả năng thay đổi bộ mặt công nghệ thông tin toàn cầu" và được tạp chí "Forbes" bình chọn là một trong 40 người dưới 40 tuổi giàu nhất nước Mỹ .

Ăn mặc giản dị, vui tính hay cười, mê chơi game nhưng nghiêm khắc trong công việc, nỗ lực không mệt mỏi, chỉ ngủ 3 giờ mỗi ngày, anh được xếp vào "Top 100 nhà phát minh hàng đầu thế giới" do tạp chí "Technology" của Học viện kỹ thuật Massachusetts (MIT) bầu chọn năm 2002 từ 7 ngành công nghệ mũi nhọn .

Vượt biên từ Việt Nam sang Mỹ từ nhỏ, từ năm 16 tuổi, Bill Nguyễn làm nghề phụ bán xe hơi cũ vào cuối tuần, để có tiền học và phụ giúp gia đình. Thích nghiên cứu, đeo đuổi tới cùng để phát triển ý tưởng, nên Bill Nguyễn rẽ ngang khỏi Đại học Houston để ra kinh doanh, và đến nay, đã thành lập liên tiếp 7 công ty .

Tên tuổi của Bill Nguyễn được nhắc đến nhiều vào năm 1999 khi anh bán lại công ty Onebox, do anh thành lập năm 1998 và chuyên về phần mềm chuyển tin nhắn, với giá 850 triệu đô la Mỹ .

Từ năm 2000, Bill Nguyễn là sáng lập viên, giám đốc và là thành viên của hội đồng quản trị Công ty phần mềm Seven Networks. Phần mềm của Seven ứng dụng cho các thiết bị vô tuyến hỗ trợ truy cập dữ liệu ("mobile email"), được sử dụng rộng rãi (như hai tập đoàn British Telecom ở Anh Quốc và NTT DoCoMo tại Nhật Bản mua bản quyền sử dụng) và đoạt nhiều giải thưởng danh giá bao gồm giải "Sản phẩm của năm" do tạp chí "Network Magazine" bình chọn

Năm 2006, Bill Nguyễn đã dùng công nghệ Web 2.0 và "lấy một chút MySpace, một tẹo iTunes và một phần Netflix để kết hợp với hệ thống chia sẻ ngang hàng Napster. Kết quả là "Lala.com", trang khám phá âm nhạc, kết nối những người có cùng sở thích nghe nhạc với nhau", nơi mọi người có thể trao đổi với nhau những dĩa CD cũ với giá 1 đô la (theo "Newsweek" ). Hiện nay ông đang có tham vọng biến trang web "lala.com" của ông thành nơi trao đổi và mua bán đĩa CD lớn nhất thế giới. Đến tháng 11 năm 2006, chỉ sau vài tháng, lala.com đã có trên 200 ngàn thành viên đăng ký sử dụng dịch vụ tại trang web này và hơn nửa triệu CD đã được chuyền tay tại đây . Theo Bill Nguyễn và với 9 triệu đô la đầu tư cho Lala.com, năm 2006 Lala.com đã có trong tay hơn 1,8 triệu đĩa CD khác nhau. Điều đáng chú ý, mạng Lala.com cam kết sẽ trích 20% lợi nhuận để hỗ trợ cho các nhạc sĩ .

Đến năm 2009, LaLa có khoảng 8 triệu bài hát trong dạng nhạc nén MP3 để khách hàng có thể nghe miễn phí 1 lần, sau đó họ có thể gửi (với giá 10 xu Mỹ) hoặc tải về (với giá 99 xu). Từ tháng 10 năm 2009, Lala đã cung cấp dịch vụ gửi và tải nhạc này qua mạng xã hội Facebook và trong tương lai cũng sẽ có một kế hoạch hợp tác với Google, iTunes .

Ngày 5 tháng 12 năm 2009, Lala.com đã được mua bởi Apple Inc với giá hơn 80 triệu USD . Tháng 4 năm 2010, Apple thông báo rằng lala.com đã ngưng dịch vụ hoàn toàn vào 31 tháng 5 năm 2010 và kết hợp vào iTunes.






</doc>
<doc id="53292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53292" title="Mã Golay">
Mã Golay

Trong toán học và khoa học máy tính, Mã Golay ám chỉ đến:



</doc>
<doc id="53311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53311" title="Đinh Đồng Phụng Việt">
Đinh Đồng Phụng Việt

Đinh Đồng Phụng Việt (sinh 22 tháng 2 năm 1968), được biết nhiều hơn với tên tiếng Anh như Viet Dinh, Viet D. Dinh, hoặc ngắn gọn Đinh Việt, là Trợ lý Bộ trưởng Tư pháp ("Assistant Attorney General") Hoa Kỳ từ 2001 đến 2003, tác giả đạo luật chống khủng bố PATRIOT Act sau sự kiện 11 tháng 9. Hiện nay ông là giáo sư Đại học Georgetown và tham gia hội đồng điều hành của tập đoàn News Corporation.





</doc>
<doc id="53314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53314" title="Tứ nhân bang">
Tứ nhân bang

Tứ nhân bang (Tiếng Hoa giản thể: 四人帮, Tiếng Hoa phồn thể; 四人幫) hay còn được gọi là "bè lũ bốn tên" theo các phương tiện truyền thông của Việt Nam, là cụm từ để chỉ một nhóm lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc bị nhà cầm quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cho là cấu kết với nhau lộng quyền và để sát hại những Đảng viên không theo phe cánh từ Đại hội X của Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhưng sau đó bị bắt và xét xử năm 1976, sau khi Mao Trạch Đông mất. "Bè lũ bốn tên" là những thành viên hoạt động tích cực nhất Cách mạng Văn hóa ở Trung Quốc. Nhóm Tứ Nhân Bang gồm: Giang Thanh, Trương Xuân Kiều, Diêu Văn Nguyên và Vương Hồng Văn (Tiếng Hoa: 江青、張春橋、姚文元 và 王洪文).

Việc bắt giữ và xét xử Tứ nhân bang được xem như đánh dấu sự kết thúc của Cách mạng Văn hóa ở Trung Quốc. Trong thời kỳ Cách mạng văn hóa, Mao Trạch Đông đã thông qua cuộc cách mạng này để loại dần Lưu Thiếu Kỳ, Đặng Tiểu Bình và Bành Chân. Mao đã đưa Giang Thanh (thành viên đoàn văn nghệ) lên làm người giương cao ngọn cờ văn hóa. Trương Xuân Kiều và Diêu Văn Nguyên và Vương Hồng Văn là các lãnh đạo ở Thượng Hải. Lãnh đạo quân đội Lâm Bưu cũng tham gia nhóm này nhưng bị tai nạn máy bay rơi năm 1971.

Sau cái chết của Lâm Bưu, Cách mạng văn hóa mất một ngọn cờ đầu. Lãnh đạo quân đội mới ra lệnh thiết lập lại trật tự do mối nguy hiểm đang đe dọa dọc biên giới Trung-Xô (thời kỳ Trung Quốc và Liên Xô mâu thuẫn sâu sắc). Thủ tướng Chu Ân Lai chấp nhận Cách mạng Văn hóa nhưng không ủng hộ đã giành lại quyền hành và đưa Đặng Tiểu Bình (bị tống giam) trở lại lãnh đạo Đảng cộng sản Trung Quốc năm 1973. Lưu Thiếu Kỳ (Chủ tịch nước) qua đời trong tù năm 1969.

Lúc Mao Trạch Đông đang hấp hối, một cuộc đấu tranh quyền lực nảy sinh giữa Tứ nhân bang và liên minh của Đặng Tiểu Bình, Chu Ân Lai và Diệp Kiếm Anh.
Khi Chu Ân Lai mất năm 1976, Hoa Quốc Phong được chính thức bổ nhiệm chức Thủ tướng Quốc vụ viện. Năm 1981, Tứ nhân bang bị đưa ra xét xử trước tòa với tội danh chống Đảng. Sau khi mãn hạn tù, Giang Thanh qua đời, Vương Hồng Văn mất năm 1992, Trương Xuân Kiều mất năm 2005 và Diêu Văn Nguyên mất tháng 12/2005.


</doc>
<doc id="53320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53320" title="Ngã Bảy">
Ngã Bảy

Ngã Bảy là một thị xã thuộc tỉnh Hậu Giang.

Ngã Bảy là nơi gặp nhau của bảy dòng kênh (Cái Côn, Búng Tàu, Mang Cá, Sóc Trăng, Lái Hiếu, Xẻo Môn, Xẻo Dong), đồng thời là đầu mối giao thông thủy quan trọng trong vùng. Thị xã nằm giữa các trục giao thông quan trọng như: quốc lộ 1A, Quản Lộ - Phụng Hiệp, đường tỉnh 927, đường tỉnh 927C nối với đường Nam Sông Hậu... là điều kiện để phát triển kinh tế cho địa phương.

Hiện nay, Ngã Bảy là đô thị loại III, là trung tâm kinh tế - văn hóa - xã hội, đầu mối giao thông chính thứ hai của tỉnh Hậu Giang.

Thị xã Ngã Bảy tọa lạc ở tọa độ 9°48′59″B 105°49′11″Đ, nằm ven kênh Phụng Hiệp. Thị xã ở phía Đông Bắc của tỉnh Hậu Giang:

Thị xã cách TP Vị Thanh – tỉnh lỵ Hậu Giang – khoảng 60 km (đường Quốc lộ), nhưng lại có những đặc điểm thuận lợi về vị trí địa lý và điều kiện phát triển giao thông, giao thương: nằm trên tuyến Quốc lộ 1A, giữa trung tâm thành phố Cần Thơ và thành phố Sóc Trăng (mỗi thành phố cách Ngã Bảy khoảng 30 km).
Thị xã Ngã Bảy có 6 đơn vị hành chính trong đó có 3 phường:
Và 3 xã:
Theo kế hoạch từ nay đến năm 2020, Thị xã sẽ nâng cấp xã Hiệp Lợi thành phường Hiệp Lợi.

Từ thời Pháp thuộc cho đến năm 1975, làng Phụng Hiệp và sau năm 1956 là xã Phụng Hiệp liên tục giữ vai trò là quận lỵ quận Phụng Hiệp, tỉnh Cần Thơ.

Sau năm 1975, quận Phụng Hiệp đổi thành huyện Phụng Hiệp, đồng thời tách đất xã Phụng Hiệp để thành lập thị trấn Phụng Hiệp và xã Đại Thành, về sau lại tách đất xã Đại Thành để thành lập xã Tân Thành. Từ đó, thị trấn Phụng Hiệp tiếp tục giữ vai trò là huyện lỵ huyện Phụng Hiệp, tỉnh Cần Thơ (đến năm 2004 thuộc tỉnh Hậu Giang).

Ngày 26 tháng 7 năm 2005, Thủ tướng Chính phủ ban hành Nghị định số 98/2005/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Phụng Hiệp để thành lập thị xã Tân Hiệp, tỉnh Hậu Giang; thành lập phường, xã thuộc thị xã Tân Hiệp như sau:

1. Thành lập thị xã Tân Hiệp trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của thị trấn Phụng Hiệp, xã Đại Thành, xã Tân Thành, 1.932,76 ha diện tích tự nhiên và 11.482 nhân khẩu của xã Phụng Hiệp, 220 ha diện tích tự nhiên và 1.170 nhân khẩu của xã Tân Phước Hưng thuộc huyện Phụng Hiệp. Thị xã Tân Hiệp có 7.894,93 ha diện tích tự nhiên và 61.024 nhân khẩu.

2. Thành lập phường, xã thuộc thị xã Tân Hiệp:


Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính thành lập thị xã Tân Hiệp và các phường, xã trực thuộc, thị xã Tân Hiệp có 6 đơn vị hành chính trực thuộc là các phường Ngã Bảy, Lái Hiếu, Hiệp Thành và các xã Hiệp Lợi, Đại Thành, Tân Thành.

Ngày 27 tháng 10 năm 2006, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 124/2006/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính, thành lập xã, thị trấn thuộc thành phố Vị Thanh, huyện Long Mỹ, đổi tên thị xã Tân Hiệp thành thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang. Theo đó, thị xã Tân Hiệp được đổi tên thành thị xã Ngã Bảy cho đến ngày nay.

Năm 2015, thị xã Ngã Bảy được Bộ Xây dựng quyết định công nhận là Đô thị loại III. 

Theo quy hoạch chung đô thị Hậu Giang đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2050, toàn bộ thị xã Ngã Bảy sẽ được nâng cấp lên thành thành phố Ngã Bảy, gồm 4 phường: Hiệp Lợi, Hiệp Thành, Lái Hiếu, Ngã Bảy và 2 xã: Đại Thành, Tân Thành.



Ngày 30 tháng 12 năm 2014, Bộ Xây dựng ban hành quyết định số 1589/QĐ-BXD công nhận thị xã Ngã Bảy là đô thị loại III trực thuộc tỉnh Hậu Giang. Thị xã vẫn tập trung huy động mọi nguồn lực tiếp tục đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng đô thị, nông thôn, nâng cao đời sống nhân dân, nâng cao chất lượng các chỉ tiêu đô thị loại III.

Ngã Bảy định hướng phát triển không gian đô thị lấy nơi hội tụ của bảy tuyến kênh làm tâm, phát triển mạnh về hướng Bắc và một phần hướng Tây. Hiện Thị xã đang đầu tư và triển khai khu đô thị Nguyễn Huệ (11,2ha), đồng thời, mời gọi đầu tư khu dân cư thương mại - dịch vụ Ngã Bảy (79ha).

Năm 1915, chợ nổi Ngã Bảy ra đời sau 10 năm đào kinh xáng, 7 ngã sông hình thành. Vùng trung tâm " bảy sông dồn nước" lập tức trở thành đầu mối giao thông thủy lớn nhất Nam Kỳ, song hành với trung tâm giao thương hàng hoá lớn của miền Nam, tác động mạnh đến thị trường nông sản miền Tây. Nền nông nghiệp hàng hoá nơi đây đã sớm bắt nhịp cùng nhu cầu giao thương, vượt khỏi quy mô làng xã của cư dân đồng bằng. Ngã Bảy là chợ tổng hợp, có thể mua sỉ, bán lẻ; phong phú đa dạng đủ loại hàng hóa mang đặc trưng sắc màu cuộc sống Nam Bộ. Thời mở cửa, sản phẩm đồng bằng theo dòng nước lớn qua Ngã Bảy, ra tận đất Bắc, vượt biên giới đến với bạn bè năm châu.

Giai đoạn 2010 - 2016, kinh tế thị xã tăng trưởng bình quân 16,54%, trong đó, khu vực nông - lâm - thủy sản chiếm chưa tới 15%, khu vực công nghiệp - thương mại - dịch vụ chiếm hơn 85%. Mục tiêu quy hoạch tổng thể đến năm 2020 của thị xã Ngã Bảy là phát triển kinh tế gắn với giải quyết các vấn đề xã hội, tạo chuyển biến rõ nét bộ mặt đô thị, nâng cao đời sống nhân dân.

Thị xã thực hiện mạnh chuyển đổi cơ cấu ngành từ cây lúa sang mía và cây ăn trái như; cam sành, chôm chôm, bưởi năm roi...Đồng thời khuyến khích phát triển nuôi trồng thủy sản:

Hiện tổng diện tích quy hoạch cụm công nghiệp – tiểu thủ công nghiệp Phường Hiệp Thành khoảng 20 hecta, đến nay, diện tích cụm công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp cơ bản được lắp đầy. Một số doanh nghiệp đã đầu tư và đi vào hoạt động là Công ty TNHH MTV Phân bón hữu cơ đậm đặc, doanh nghiệp tư nhân Vạn Thành, Công ty Cổ phần Thủy sản Biển Đông và Nhà máy đường Phụng Hiệp... Trong đó, Công ty Cổ phần Thủy sản Biển Đông tuy là doanh nghiệp mới nhưng với dây chuyền công nghệ chế biến thủy sản xuất khẩu chủ yếu cho thị trường khó tính, công suất khoảng 62.400 tấn nguyên liệu một năm đã mang lại nguồn thu thuế ổn định cho địa phương

Thị xã tiếp tục quy hoạch cụm công nghiệp dọc kinh Quản Lộ – Phụng Hiệp (phường Hiệp Thành) kết nối với cụm công nghiệp hiện hữu tạo nền vùng công nghiệp tập trung cho Thị xã. Đồng thời, quy hoạch khu công nghiệp sạch Tân Thành, phát triển khu tiểu thủ công nghiệp và các làng nghề truyền thống tập trung ven kênh Cái Côn.

Lĩnh vực thương mại – dịch vụ trở thành mũi nhọn phát triển nhanh và mạnh nhất của thị xã. Thị xã Ngã Bảy rất quan tâm đến công tác đầu tư xây dựng, nâng cấp chợ. Hiện nay, chợ Ngã Bảy là chợ trung tâm của thị xã nên tập trung rất đông người dân kinh doanh buôn bán. Trong đó, nhà lồng chợ có 123 lô, sạp; khu thương mại có 56 kiốt và khoảng hơn 200 hộ kinh doanh buôn bán nhỏ, lẻ ở các con đường nội ô. Bên cạnh chợ trung tâm Ngã Bảy, siêu thị Co.opMart đã đi vào hoạt động đáp ứng nhu cầu mua sắm hiện đại và tham quan giải trí của người dân.

Hệ thống chợ vệ tinh ven các xã phường cũng được đầu tư xây dựng. Sắp tới, Thị xã sẽ tập trung nâng cấp chợ Ngã Bảy, Tân Thành, Hiệp Thành...đặc biệt triển khai dự án đầu tư xây dựng công trình bảo tồn và phát huy chợ nổi Ngã Bảy gắn với du lịch sông nước miệt vườn.

Ngành Y tế Ngã Bảy ngày càng được đầu tư hoàn thiện mạng lưới, hiện có 6 trung tâm y tế tại tất cả sáu xã phường, góp phần nâng cao công tác khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe người dân địa phương. Bệnh viện ĐK Ngã Bảy được đầu tư xây mới với qui mô 200 giường với trang thiết bị hiện đại.

Từ ngày 01/01/2015, Trung tâm y tế thị xã Ngã Bảy được thành lập trên cơ sở sáp nhập 3 đơn vị: Bệnh viện đa khoa khu vực, Trung tâm y tế và Trung tâm dân số kế hoạch hóa gia đình Ngã Bảy, với quy mô bệnh viện hạng II gồm 280 giường bệnh và 334 nhân viên, y, bác sĩ. Trung tâm y tế không ngừng nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, nâng cao y đức và thái độ phục vụ người bệnh của nhân viên y tế nhằm đáp ứng ngày một tốt hơn nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh cho người dân không chỉ trên địa bàn thị xã Ngã Bảy mà còn các địa phương lân cận như: Phụng Hiệp, Châu Thành, Kế Sách...

Ngành giáo dục thị xã đã có những bước tiến vững chắc, góp phần quan trọng làm chuyển biến chất lượng giáo dục. Mạng lưới trường lớp được điều chỉnh phù hợp với điều kiện của địa phương, tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh đến trường. Cơ sở vật chất, trang thiết bị cũng được đầu tư ngày càng nhiều, trường lớp đầy đủ hơn, khang trang hơn, môi trường học tập tốt hơn. Vì vậy, chất lượng giáo dục được nâng lên. Hàng năm, địa phương huy động trẻ em trong độ tuổi đến trường đạt trên 98%, trong đó nhiều học sinh nghèo, hoàn cảnh khó khăn được giúp đỡ, hỗ trợ điều kiện vật chất, tinh thần để các em được đến trường. Đội ngũ cán bộ giáo viên đầy đủ và có chất lượng, được chuẩn hoá về trình độ chuyên môn trên 90%, trong đó có trên 15% được đào tạo trên chuẩn. Năm học 2008 – 2009, tỷ lệ xét tốt nghiệp bậc tiểu học, trung học cơ sở của thị xã đạt trên 98%; tốt nghiệp trung học phổ thông đạt trên 70%, tăng hơn năm học trước 5%.

Hiện nay, Thị xã có 6 trường THCS và 2 trường THPT (THPT Nguyễn Minh Quang và THPT Lê Quý Đôn), đồng thời, trường cao đẳng nghề Ngã Bảy và trường cao đẳng cộng đồng Hậu Giang - cơ sở 2 đã được đầu tư xây dựng và đi vào hoạt động, góp phần đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực cho phát triển kinh tế - xã hội của thị xã.

Với vai trò trung tâm kinh tế phía Đông Bắc của Hậu Giang, Ngã Bảy đang đứng trước yêu cầu phát triển đột phá, tăng tốc theo hướng công nghiệp và dịch vụ, trở thành đô thị lớn, văn minh, hiện đại, người dân có mức sống cao. Chính vì vậy, thị xã đang đẩy mạnh xây dựng hạ tầng cơ sở. Thị xã hiện đang có đề án về đầu tư nâng cấp hạ tầng, khai thác quỹ đất tạo vốn, đầu tư xây dựng hoàn chỉnh khu dân cư với hạ tầng đồng bộ, giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường, chỉnh trang và phát triển đô thị hiện đại. Đề án này đang được gấp rút thực hiện với tổng kinh phí gần 1.000 tỷ đồng.

Năm 2007, thị xã đã hoàn thành 21 công trình giao thông với tổng kinh phí 5.761 triệu đồng. Trong đó, có 18.650 m đường giao thông, 6 cây cầu bê tông cốt thép, 13.150 m công trình thủy lợi, tổng khối lượng hoàn thành là 75.215 m. Thị xã Ngã Bảy được xem là một trong hai trung tâm lớn, có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh Hậu Giang. Trên cơ sở đó, nếu Ngã Bảy được quan tâm đầu tư đúng mức, xây dựng hoàn thiện hạ tầng, sắp xếp trật tự đô thị, sẽ tạo đà cho sự phát triển mạnh hơn, xa hơn, xứng tầm là đô thị hiện đại trong tương lai không xa.

Năm 2009, thị xã được phân bổ khoảng 100 tỷ đồng phục vụ cho đầu tư xây dựng cơ bản. Chín tháng đầu năm 2009, thị xã đã đầu tư 3,6 tỷ đồng để nâng cấp, sữa chữa các tuyến giao thông xuống cấp trong nội ô. Tháng 09-2009, thị xã tiếp tục thi công nâng cấp đường Triệu Ẩu, các tuyến đường nội thị với tổng kinh phí khoảng 24 tỷ đồng. Sắp tới sẽ tiếp tục nâng cấp các tuyến đường còn lại. Do thị xã chưa được đầu tư xây dựng hệ thống xử lý nước thải đô thị nên nước thải sinh hoạt thoát trực tiếp ra sông, khả năng gây ô nhiễm nguồn nước mặt rất lớn. Trước tình hình này, UBND thị xã đã phối hợp Sở Tài nguyên – Môi trường tỉnh Hậu Giang khảo sát, lập dự án đầu tư tại 6 điểm xử lý nước thải, tập trung chủ yếu ở phường Ngã Bảy và phường Hiệp Thành của thị xã.

Ngày 08/10/2015, Chính phủ Việt Nam ban hành quyết định số 1724/QĐ-TTg của Thủ tướng công nhận thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang đạt chuẩn nông thôn mới năm 2015. Đơn vị nông thôn mới cấp huyện đầu tiên của ĐBSCL. 
"Ϲhiếu Ϲà Mɑu nhuộm màu tươi thắm, công tôi cực lắm mưɑ nắng dãi dầu."

"Ϲhiếu nàу tôi chẳng bán đâu, tìm cô không gặρ, hòòòòo... ooơơơi, tôi gối đầu mỗi đêm."

"Ghe chiếu Ϲà Mɑu đã cắm sào trên bờ kinh Ngã Bảу, sɑo cô gái năm xưɑ chẳng thấу rɑ... chào."

"Ϲửɑ νườn cô đã khoá kín tự hôm nào."

"Ƭôi đã νác đôi chiếu bông từ dưới ghe lên xóm rẩу, chiếc áo nhuộm bùn đã lấm tấm giọt mồ hôi."

"Nhà củɑ cô sɑu trước νắng tɑnh, gió lạnh chiều đông bỗng có ɑi dạo lên tiếng nguуệt cầm, như gieo νào lòng tôi một nỗi buồn thê thảm..."
"Ngã Bảy chia dòng xuôi lục tỉnh"

"Cà Mau, Rạch Giá nối Hậu Giang"

"Khách thương hồ nổi trôi sông nước"

"Năm tháng thuyền dong lướt dặm ngàn."

Thị xã Ngã Bảy tập trung phát triển và nâng cao chất lượng đô thị loại III là một trong những nhiệm vụ trọng tâm. Đến năm 2020, Ngã Bảy là đô thị trung tâm tiểu vùng Tây Sông Hậu và tiểu vùng Bắc bán đảo Cà Mau. Giai đoạn 2016 - 2020 sẽ tạo chuyển biến căn bản về chất lượng tăng trưởng và sức cạnh tranh của nền kinh tế; từng bước xây dựng kết cấu hạ tầng đô thị đồng bộ, hiện đại; không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, thực hiện giảm nghèo bền vững. Tập trung chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng phát huy tiềm năng, lợi thế của đô thị Ngã Bảy, lấy thương mại, dịch vụ giá trị gia tăng cao làm mũi đột phá. Phấn đấu phát triển đô thị Ngã Bảy trở thành Thành phố Ngã Bảy trực thuộc tỉnh Hậu Giang vào năm 2020.


</doc>
<doc id="53321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53321" title="Guitar">
Guitar

Guitar (phiên âm: ghi-ta, tiếng Pháp: guitare; tiếng Anh: guitar), còn được biết đến dưới cái tên Tây Ban cầm (西班琴), vốn xuất xứ là một nhạc cụ có cách đây hơn 5000 năm (loại guitar cổ), sau này người Tây Ban Nha mới cải tiến nó thành đàn guitar ngày nay. Đàn guitar ngày nay có 6 dây, tuy nhiên vẫn tồn tại những loại đàn guitar có 4, 7, 8, 10 và 12 dây. Nó là một loại nhạc cụ có phím và dây, có ứng dụng rộng rãi trong các loại nhạc, có thể đệm cho hát, hòa tấu hoặc chơi độc tấu.

Guitar là một loại chordophone, theo truyền thống được làm từ gỗ và dùng dây bằng ruột động vật, nylon hoặc dây thép và phân biệt với các chordophone khác bằng cách làm và cách chỉnh âm. Cây đàn guitar hiện đại được kế thừa từ các loại đàn gittern, vihuela, guitar bốn thời Phục hưng, và guitar 5 thời baroque, tất cả đều góp phần vào sự phát triển của nhạc cụ sáu dây hiện đại này.

Có ba loại chính của guitar acoustic hiện đại: guitar cổ điển (dây nylon), guitar acoustic dây thép, và guitar archtop, mà đôi khi được gọi là "guitar jazz". Các giai điệu của một cây guitar acoustic được tạo ra bởi sự rung động của dây, khuếch đại bởi hộp đàn rỗng của đàn guitar, hoạt động như một buồng cộng hưởng. Cây guitar cổ điển thường được chơi như một nhạc cụ độc tấu bằng cách sử dụng kỹ thuật tỉa ngón tay toàn diện, trong đó mỗi dây được tách riêng bằng ngón tay của người chơi, trái ngược với đánh hợp âm. Thuật ngữ "tỉa ngón tay" cũng có thể ám chỉ đến một truyền thống nhạc dân gian, nhạc blues, bluegrass và nhạc đồng quê ở Hoa Kỳ. Guitar bass acoustic là một nhạc cụ có độ cao nốt trầm thấp, dưới một quãng tám so với một cây đàn guitar thông thường.

Bowed guitar là một phương pháp chơi guitar, acoustic hoặc điện, trong đó guitarist sử dụng một cây vĩ để kéo, chứ không phải là dạng gảy phổ biến hơn, để làm rung các dây của nhạc cụ, tương tự như chơi violin. Không giống như các nhạc cụ cúi đầu truyền thống như violin, guitar thường có bán kính cầu tương đối bằng phẳng và các dây có vị trí gần nhau, gây khó khăn cho việc ghi các nốt riêng lẻ trên dây giữa. Kỹ thuật này thường được liên kết với Trang Jimmy của Led Zeppelin và Yardbirds, cũng như Jónsi của Sigur Ros. Eddie Phillips thuộc nhóm Sáng tạo Anh, là một trong những nghệ sĩ guitar rock đầu tiên sử dụng cây cung trong bài hát "Making Time" năm 1966 của họ.
Đàn guitar có một lịch sử phát triển lâu dài, có lẽ khởi đầu từ chiếc dây cung của những người thợ săn cổ. Tiếng bật của dây cung khi mũi tên được phóng đi đã gợi ý cho người xưa sáng tạo ra đàn lia, đàn hạc và đàn lutz. Những chiếc đàn này được làm từ gỗ, mai rùa và gân động vật. Ở Hy Lạp, thế kỷ 7, người ta thấy xuất hiện phổ biến đàn lia và đàn cithara (một loại đàn lớn cồng kềnh, bắt chước cơ cấu của đàn lia với mặt gỗ to bản).

Từ "guitar" bắt nguồn từ chữ "cithara". Cây đàn guitar đầu tiên có lẽ xuất hiện ở Ai Cập và Babylon từ 1000 năm trước Công nguyên. Trải qua nhiều biến đổi, nó được những đạo quân xâm lược mang đến châu Âu khoảng thế kỷ thứ 8 và phát triển rực rỡ vào thế kỷ 14, đặc biệt tại Tây Ban Nha. Người ta không biết từ "guitarra" xuất hiện ở Tây Ban Nha từ khi nào. Tuy nhiên, trong suốt thế kỷ 14, có hai loại nhạc cụ mang tên guittara là đàn "guittara Latina" và "guittara Morisca" đã chiếm ngôi vị độc tôn ở xứ sở bò tót.

Cùng với những nhạc cụ biểu diễn lưu động khác, cây đàn rebec (đàn violon 3 dây thời cổ) có bầu tròn đã theo chân các đạo quân xâm lược tới Tây Ban Nha, trở thành một nhạc cụ phổ biến, làm nên một làn gió mới cho cuộc sống của những người dân nơi đây. Rất nhiều nhạc sĩ đã sáng tác Văn bản liên kết dựa trên thanh âm của đàn Rebec. Thậm chí Giáo hội Tây Ban Nha đã phải ra lệnh cấm các nhà thờ được chơi loại nhạc cụ này vì tính chất phóng khoáng xô bồ của nó.

Nhạc cụ bộ dây cổ nhất được tìm thấy tại khu vực Alaja Huyuk (thuộc bán đảo Anatoli) có niên đại 1400 năm trước Công nguyên. Người ta còn tìm thấy một bức tượng đá cổ ở Hy Lạp minh hoạ một phụ nữ đang ôm đàn. Điểm đặc biệt là tư thế của nàng trùng khớp với tư thế chơi đàn của các nghệ sĩ guitar ngày nay.

Vào thế kỷ thứ 15 "vihuela" là nhạc cụ đầu tiên mang đầy đủ những đặc trưng của cây đàn guitar. Những bản nhạc viết cho nhạc cụ này còn lưu giữ được cho thấy sự hoàn thiện đáng kinh ngạc. Những cây đàn đầu tiên tại Ý mang lại những cải tiến đáng kể, làm nên đặc trưng của cây guitar ngày nay. Đàn có một lỗ thoát âm duy nhất, một cần đàn và các khoá. Dây đàn thường gồm 4 dây đôi (như đàn mandoline) và một dây đơn. Hộp đàn có hình số 8 và dài hơn so với cây đàn guitar hiện đại.

Tuy nhiên, phải đợi đến thế kỷ 19, dưới bàn tay tài hoa của nghệ nhân bậc thầy Antonio de Torres Jurado (1817-1892) cây đàn guitar mới tìm được sự hoàn hảo của mình: đơn giản và thanh thoát. Đầu tiên phải kể đến tỉ lệ cân xứng. Trong thùng đàn, de Torres đã thay cho 4 hoặc 5 thanh ngang truyền thống bằng một hệ thống 7 thanh gỗ hình dẻ quạt. Chúng được phân chia tỷ lệ một cách chuẩn xác đến mức sau này không ai có thể vượt qua và nhờ đó những cây đàn của de Torres luôn có âm thanh mượt mà, truyền cảm và sức ngân vang rất êm, rất sâu. De Torres cũng là người tìm ra độ dài chuẩn mực của dây đàn là 65 cm. Có thể nói cho đến nay, khó ai có thể vượt qua sự mẫu mực về thanh âm và hình dáng của cây đàn của de Torres.

Một trong những giai đoạn phát triển tột bậc của cây đàn sáu dây là thời vua Ludwig XIV. Người ta có thể thưởng thức tiếng đàn từ trong cung đình giàu sang tới những góc chợ nhỏ của những người bình dân. Ai ai cũng say mê guitar cho dù họ ở giai tầng nào của xã hội. Tuy nhiên, chính vì ý nghĩ kỳ quái của tầng lớp quý tộc rằng họ đang cùng thưởng thức âm nhạc với giới bình dân mà cây đàn guitar đã có một thời gian dài không hề xuất hiện ở nơi cung đình.

Dù thế, cây đàn guitar vẫn âm thầm phát triển. Với cảm hứng nghệ thuật từ cuộc sống bình dân, họa sĩ Michelangelo Merisi da Caravaggio đã sáng lập ra một trường phái nghệ thuật pha trộn giữa tĩnh vật và phồn thực mà tâm điểm của nó là tiếng đàn guitar phóng khoáng và những bước nhảy vui nhộn bên bàn tiệc của những cô nàng hầu gái và những anh chàng nông phu hồn hậu. Có thể nói đây cũng là tiền đề dần hình thành nên dòng nhạc flamenco vô cùng quyến rũ, đặc trưng Tây Ban Nha.

Những tên tuổi như Ferdinando Carulli (1770-1841), Fernando Sor (1778-1839), Mauro Giuliani (1781-1829), Matteo Carcassi (1792-1853) và đặc biệt là Francisco Tárrega (1852-1909) đẵ góp phần đưa tiếng đàn guitar trở lại đời sống âm nhạc hàn lâm. Những bản nhạc kinh điển không chỉ mô phạm mà còn tràn đầy tính biểu cảm và sự tinh tế. Với mong muốn cây guitar có một vị trí trong dàn nhạc giao hưởng, Tárrega đã không ngừng phát triển kỹ thuật chơi nhạc guitar, chuyển soạn các tác phẩm của Frédéric Chopin, Robert Schumann, Johann Sebastian Bach cho guitar. Sau này, tiếp nối con đường của Francisco Tárrega, Andrés Segovia (1893-1987) cùng với cây lục huyền cầm lần lượt chinh phục tất cả các phòng hòa nhạc.

Bên cạnh sự phát triển của dòng nhạc hàn lâm, cây guitar của Torres cũng rẽ nhánh sang dòng âm nhạc bình dân mà đáng kể nhất phải nói đến flamenco. Kết hợp giữa tiếng guitar chau chuốt, nhịp điệu nhanh, những bước nhảy, tiếng vỗ tay hay là dậm gót của các vũ công, flamenco thực sự mang đến cho người thưởng thức sự tươi đẹp của tâm hồn Tây Ban Nha. Biết bao thế hệ nghệ sĩ flamenco đã nói tiếp nhau giữ gìn và mở rộng dòng nhạc này. Tuy nhiên, họ kế nghiệp nhau chủ yếu bằng cách học truyền khẩu nên tên tuổi và âm nhạc của họ cũng chỉ được "truyền khẩu" trong dân gian. Ramón Montoya (1880-1942) là người duy nhất đã đưa được flamenco tới các phòng hòa nhạc. Làm được điều này là do ông đã kết hợp một cách hài hoà sự thuần khiết của flamenco và tính kỹ thuật của guitar cổ điển.

Sang đầu thế kỷ 20, cây guitar sáu dây đã có sự phát triển mạnh mẽ trong mọi tầng lớp xã hội. Cùng với những biến chuyển mới trong đời sống nghệ thuật, kinh tế, xã hội, chính trị, tiếng đàn guitar đã rẽ sang các nhánh mới như nhạc rock, nhạc jazz và trở thành nhạc cụ phổ thông nhất trong đời sống âm nhạc hiện đại.

Bộ phận quan trọng nhất của đàn là dây đàn và thùng đàn. Thùng có tác dụng cộng hưởng và khuếch đại âm thanh. Khi ta gảy dây đàn tức là làm cho dây đàn rung động, thùng đàn sẽ cộng hưởng với tần số rung động của dây đàn, làm cho lớp không khí xung quanh mặt thùng đàn dao động với cùng tần số và tai ta nghe được âm thanh. Tùy theo tần số dao động của dây đàn mà tai ta nghe được các âm thanh trầm bổng khác nhau.

Theo dòng phát triển của thời gian, cùng với những biến đổi tất yếu của xã hội, tư tưởng, ý thức của con người mà cây đàn guitar cũng có những cải biến đáng kể.

Xét theo dòng nhạc, guitar được phân chia thành 2 dòng chính thống: guitar cổ điển và guitar nhạc nhẹ. Ghita cổ điển thường là đàn gỗ, có 6 dây, đôi khi được thiết kế thành 12 dây. Trong nhạc nhẹ, có nhiều thể loại phong phú hơn nên người ta cũng đồng thời chia guitar thành các dòng như guitar flamenco, jazz hay rock.

Xét về cấu tạo, đàn guitar được chia thành guitar điện, guitar Hawaii, guitar phím lõm, guitar đệm (bass), guitar hai cần, guitar 4 dây, 7 dây, 12 dây. Nhưng thông thường guitar được chia làm 2 nhóm lớn: guitar thùng (acoustic guitar) và guitar điện (electric guitar).

Guitar thùng đã thâm nhập vào rất nhiều thể loại âm nhạc khác nhau. Bên cạnh vai trò là những nhà solo tuyệt vời, acoustic cũng đã hòa nhập rất hài hòa với các dụng cụ âm nhạc khác.

Guitar thùng về cơ bản là nhạc cụ không dùng điện, khối lượng nhẹ, thường được làm chủ yếu từ gỗ, dễ mang theo khi di chuyển. Dây đàn được làm chủ yếu từ dây sắt hoặc dây nilon. Trái với Guitar điện, cây đàn guitar thùng không sử dụng một thiết bị tăng âm nào gắn vào cây đàn, trái lại nó sử dụng một miếng gỗ tăng âm gắn vào phía trước thân đàn. Vì vậy, so với các nhạc cụ khác trong một dàn nhạc giao hưởng, âm thanh của cây guitar thùng thường nhỏ hơn và vi vậy khi guitar được chơi chung trong các dàn nhạc, nó thường được gắn thêm các bộ phận cảm ứng từ dùng để khuếch đại âm thanh (gọi là pick-up). Các guitar thùng hiện nay sử dụng rất nhiều loại pick-up khác nhau để các nhạc công có thể dễ dàng điều chỉnh âm lượng của guitar.

Đàn guitar thùng có khả năng trình diễn ở nhiều thể loại nhạc khác nhau từ nhạc cổ điển, nhạc đồng quê, nhạc jazz cho đến flamenco với tính biểu cảm tuyệt vời.

Guitar thùng thường có:


Ta có thể chia guitar thùng ra thành nhiều nhóm lớn: guitar cổ điển và guitar flamenco; guitar dây thép với phần đầu phẳng (còn gọi là guitar dân gian - "folk guitar"); guitar 12 dây; guitar đầu vòm. Guitar thùng còn bao hàm một số loại guitar không gắn các bộ phận tăng âm và dùng trong một số trường hợp như loại guitar thùng để đánh đệm trong các ban nhạc, chúng có cùng tông với loại guitar điện cùng dùng để đánh đệm.

Một số biến thể của guitar thùng:

Tiền thân của guitar hiện đại. So với guitar cổ điển, nó nhỏ và thanh tú hơn, và âm thanh phát ra cũng nhỏ hơn. Nó có dây đạt thành cặp như guitar 12 dây, nhưng chỉ có 3-4 cặp, khác với guitar 12 dây có 6 cặp ứng với đủ 12 dây. Guitar Ba-rốc được dùng để đánh đệm cũng như đánh đơn, và thường được thấy trong các buổi biểu diễn âm nhạc vào thời kỳ sớm của lịch sử âm nhạc (500-1760 CN) ("Instrucción de Música sobre la Guitarra Española" của Gaspar Sanz xuất bản vào năm 1674 bao gồm rất nhiều bài guitar đánh đơn trong thời kỳ đó). Trong khi guitar Ba-rốc có thân đàng phẳng thì guitar Phục Hưng được trang trí rất cầu kỳ với những lớp gỗ và ngà voi trang trí trên khắp thân và cổ đàn, và một paper-cutout inverted "bánh cưới" phía trong lỗ thân đàn.

Nhạc cụ này được chế tạo từ một bản thiết kế vào khoảng 150 năm trước đây. Nó là loại đàn guitar thùng có 6 dây (thường làm bằng nilon), âm thanh phát ra nghe êm dịu. Nhạc cụ này có thể được dùng trong rất nhiều loại thể loại nhạc khác nhau: từ nhạc Tây Ban Nha, folk, jazz cho tới nhạc độc tấu và hòa tấu và thường được chơi khi nhạc công ngồi tại một vị trí cố định.

Guitar cổ điển thuộc bộ dây, âm vực rộng khoảng 3 quãng tám, được chế tạo từ nhiều loại gỗ khác nhau, có chiều dài xấp xỉ 1 m. Nhạc cụ này phát triển từ thời Trung cổ. Thời kỳ đầu, nó xuất hiện ở Tây Ban Nha và Ý, giai đoạn ấy nó có hình dáng nhỏ gọn hơn loại Guitar cổ điển ngày nay.

Hiện nay, các loại guitar cổ điển sử dụng trong dàn nhạc giao hưởng Niibori Guitar được phân loại như sau:

Là loại đàn guitar có 12 dây, nhiều gấp đôi số lượng dây của loại guitar thùng chuẩn mực. Nói cách khác, nó là loại guitar có 6 cặp dây dựa theo loại guitar thông thường: cặp dây số 1 là nốt Mi; cặp số 2 là nốt Si; cặp số 3 là nốt Sol; cặp số 4 là nốt Rê; cặp số 5 là nốt La và cặp số 6 là nốt Mi (thấp hơn nốt Mi của cặp dây số 1 đúng 2 quãng tám).

Guitar 12 dây thuộc bộ dây, âm vực khoảng 3 quãng tám, được chế tạo từ gỗ, kim loại và plastic. Đầu thế kỷ 19, người ta đã gắn thêm volume để nhạc cụ này tăng thêm cường độ âm thanh. Trong ban nhạc, nhiệm vụ của guitar 12 dây là đệm hợp âm giữ nhịp. Nó phát ra âm thanh khá "chói tai" như thể có 2 cây guitar cùng được sử dụng một lúc.

Nhạc cụ này là kẻ tiền nhiệm của loại guitar thùng hiện đại. Nó có những thiết bị tăng âm nằm trong khuôn đúc hình nan quạt ở cạnh dưới của mặt thân đàn. Những thiết bị này giúp âm thanh phát ra lớn hơn.

Ghita Torres thuộc bộ dây, âm vực rộng 3,5 quãng tám, tổng chiều dài 81 cm. Thân đàn bằng gỗ với 6 dây ruột mèo (gut). Trước năm 1852, nghệ nhân Tây Ban Nha Antonio de Torres Jurrado đã chế tạo ra nhạc cụ này, do đó nó được đặt tên là Torres guitar, một loại nhạc cụ đã trở thành chuẩn mực cho loại classical guitar hiện đại. Ghita Torres lớn hơn những loại guitar trước đấy, đặc biệt là ở phần thân đàn. Về sau, người ta đã tái cấu trúc phần bên trong thân đàn để âm thanh vang lớn hơn nữa.

Guitar Hawaii có 6 dây nhưng không có phím. Người chơi dùng một thanh (khối) kim loại (bằng đồng, thép không rỉ...) ở tay trái chặn trên cần đàn để tạo nên các phím. Độ dài ngắn của đoạn dây đàn bị chặn sẽ tạo ra các nốt. Ghita Hawaii chơi rất nhiều bồi âm, có rất nhiều bồi âm vì độ dài dây đàn có thể thay đổi được, và các bồi âm ấy du dương hơn tiếng guitar thông thường.

Tay phải để gẩy có 1 bộ bốn móng (tương tự móng của người chơi đàn tranh) lắp vào 4 ngón: cái, trỏ, giữa, nhẫn.

Dây của guitar Hawaii là dây trơn, không có vỏ bọc cả sáu dây. 6 dây này cũng không được lên theo các nốt mi, la, rê, sol, si, mi như đàn guitar Tây Ban Nha.

Người chơi khi diễn tấu thì đặt đàn trên đùi. (Gần giống tư thế của những người chơi đàn tranh hoặc đàn tam thập lục).

Ở Việt Nam, có nghệ sĩ Đoàn Chuẩn, Từ Linh chơi guitar Hawaii.

Đây cũng là một loại với guitar Hawaii. Nhạc cụ này không có thân đàn, nhưng lại có 2 cần đàn (mỗi cần 10 dây) được đóng khung trên một bàn phím. Ghita thép pêđan là loại đàn có nhiều bàn đạp để chỉnh độ cao của các dây. Để tạo ra những nốt riêng lẻ và các hợp âm, người ta khảy dây và dùng một thanh thép hoặc một ống lướt nhẹ dọc theo chiều dài của dây.

Guitar thép pêđan có âm vực rộng 6 quãng tám, thân đàn và chân thẳng đứng bằng gỗ hoặc kim loại. Nhạc cụ này cao 23 cm, dài từ 71 đến 91 cm. Vào khoảng năm 1830, người ta mang loại đàn này từ Mexico đến Hawaii, thế rồi nhạc cụ này phát triển mạnh và trở thành vật đặc trưng của cư dân đảo Hawaii từ thập niên 1940. Joseph Kekuku (nghệ sĩ Hawaii) là người đầu tiên đã dùng một vật gì đó lướt dọc theo chiều dài của dây trong lúc khảy đàn để tạo ra âm thanh "nhão". Sau đó, người ta mới sử dụng một thanh thép hoặc một ống để thay thế dụng cụ này.

Một trong những kỹ thuật phổ biến khi chơi Guitar thép pêđan là sử dụng các bàn đạp và đòn bẩy đầu gối để thay đổi độ cao thấp, tạo ra những âm thanh luyến láy.

Là loại đàn guitar đầu vòm truyền thống đã được cải tiến vào cuối thập niên 1930. Ghita điện đầu vòm thuộc bộ dây, có âm vực rộng trên 3 quãng tám, thân đàn làm bằng gỗ với 6 dây đàn kim loại. Nhạc cụ này rất thông dụng đối với những nhạc sĩ chơi nhạc Jazz. Trong thập niên 1940, guitar điện đầu vòm được cải tiến khá nhiều, kết hợp thêm một cutaway, những bộ cảm ứng âm thanh và một công tắc chọn độ rung âm thanh ("selector switch"). Loại đàn này phát ra tiếng êm dịu và ấm. Nếu gắn thêm những thiết bị điện tử khác, người ta có thể chơi những nốt riêng lẻ hay tạo thành giai điệu hoặc độc tấu.

Ghita điện đầu vòm là nhạc cụ gợi ý cho sự phát triển loại guitar điện tử có thân đàn rắn đặc ngày nay.

Lục huyền cầm hay guitar Việt Nam, guitar phím lõm, guitar vọng cổ hoặc guitar cải lương là cây đàn được cải biến từ đàn guitar ("guitare espagnole moderne") do các nghệ sĩ cải lương Việt Nam sáng tạo ra. Từ cây đàn guitar 6 dây ban đầu, người ta khoét các phím lõm xuống chừng 1 cm, hình bán nguyệt nhằm tạo ra âm thanh khác biệt, tạo độ ngân rung đặc trưng của ca vọng cổ. Khi dùng chơi nhạc cổ, guitar phím lõm không dùng dây 6. Dây đàn được lên theo âm giai ngũ cung ("pentatonic"). Guitar phím lõm được chủ yếu chơi trong dàn nhạc của cải lương, đờn ca tài tử Nam Bộ.

Guitar điện, về cấu tạo cơ bản, vẫn giống guitar cổ điển. Gồm 3 phần chính: đầu ("machine head"), cần ("neck") và thân ("body"). Điểm khác biệt chủ yếu của guitar điện nằm ở phần thân đàn. Ghita điện có thân đàn đặc và phẳng. Vì không có thân đàn rỗng, guitar điện được khuếch âm bằng những bộ phận cảm ứng từ ("pick-up") nối với các cuộn cảm ứng quấn quanh các lõi ("bobbin") đặt chìm trong thân đàn. Mỗi cây guitar điện có thể có từ 1 đến 3 pick-up. Trên thân đàn còn có 2 núm điều chỉnh âm lượng và âm sắc ("tone") và lỗ để cắm dây dẫn ("jack") đến ampli. So với đàn gỗ, dây đàn điện có khuynh hướng mỏng và dẻo hơn.

Ngoài ra, cần của guitar điện thường có 22-24 có thể lên đến 28 ngăn, khuynh hướng thường nhỏ dần từ đầu đàn đến thân đàn. Ghita điện thuộc bộ dây, âm vực thấp hơn hoặc bằng 4 quãng tám. Nó là sản phẩm tổng hợp từ gỗ, kim loại và plastic. Chiều dài của đàn từ 97 cm đến 102 cm. Ở Mỹ, người ta đã nhiều lần thử nghiệm nhạc cụ này từ thập niên 1920 đến thập niên 1930. Ban đầu, nó là một guitar thùng gắn bộ khuếch âm ở thân đàn. Đến đầu thập niên 1950, Paul Bigsby và sau đó là Leo Fender đã cải tiến thành đàn guitar rắn đặc với hình dạng như ngày nay ta thường thấy.

Ghita điện thường được diễn tấu chủ yếu theo phong cách nhạc nhẹ. Tùy vào từng thể loại, từng dòng nhạc mà guitar điện được chế tạo theo những nét riêng biệt một cách phù hợp nhất. Với người chơi jazz, blues, cây guitar có 3 pick-ups đơn ("single-coiled pick-ups") tạo ra âm sắc lạnh và "leng keng" rất được ưa chuộng. Còn với những người chơi nhạc rock, cây guitar có 2 pick-ups kép ("humbuckle tone") tạo nên âm sắc trầm ấm, dày dặn co tính kim loai đặc trưng luôn là lựa chọn số 1.

Nhạc cụ này xuất hiện vào năm 1952. Người ta đã lấy tên của Les Paul, một nhạc công guitar cuối thập niên 1940 và đầu thập niên 1950, để đặt tên cho loại đàn này. Những mẫu thiết kế đầu tiên của nhạc cụ này do hãng Gibson sản xuất vào đầu thập niên 1950. Tuy nhiên, trong thời kỳ ấy, nhạc cụ này chưa được phổ biến rộng rãi nên ít người mua, vì thế hãng Gibson tạm ngưng sản xuất vào năm 1960. Đến giữa thập niên 1960, nhờ sự chuyển động mạnh của dòng nhạc pop rock nên nhạc cụ này được phục hồi và trở nên chuẩn mực cho tới ngày nay.

Guitar điện Les Paul thuộc bộ dây, âm vực rộng trên 5 quãng tám, làm từ gỗ và có 6 dây đàn bằng kim loại. Nhạc cụ này dài từ 97 đến 102 cm.

Ghi ta cộng hương ("resonator", "resophobic" hay "dobro") Là loại đàn guitar thùng có những đĩa nhôm hình nón gắn bên trong thân đàn để khuếch đại âm thanh. Nhạc cụ này phát ra âm thanh đủ lớn để nghe trong những buổi hòa nhạc trực tiếp mà không cần máy khuếch âm ("ampli"). Guitar cộng hưởng và những loại đàn có gắn thiết bị khuếch âm khác như Dobros và Naitionals xuất hiện lần đầu tiên trong thập niên 1930. Người ta sử dụng các nhạc cụ này trong những ban nhạc khiêu vũ, nhạc Jazz và Blue. Loại đàn này thuộc bộ dây, âm vực rộng 3 quãng tám. Thân đàn làm bằng gỗ, plastic hoặc kim loại. Chiều dài của nhạc cụ này từ 1,02 đến 1,07 m.

Guitar đệm có nguồn gốc từ cây đàn Đại hồ cầm, chịu trách nhiệm bè trầm, nối kết giữa trống và guitar lại với nhau tạo nên một hoà âm hoàn chỉnh. Dựa trên hình mẫu của cây Guitar điện, người ta bắt đầu tạo ra cây Guitar đệm gồm 4 dây (E, A, D, G) bằng kim loại, cần đàn được chia thành các ngăn (từ 22-24 ngăn) với thùng đàn đặc và bộ phận khuếch âm. Đến năm 1967 thì cây Guitar đệm 5 dây và 6 dây cũng ra đời và, cho đến nay, đã có loại Guitar đệm 7 dây. Tuy nhiên về cấu tạo thì hầu như không có gì thay đổi nữa. Đệm điện cũng sử dụng những đồ nghề giống như Guitar điện.

Guitar đệm có âm vực thấp hơn guitar điện. Nhạc cụ này có hai vai trò quan trọng trong dàn nhạc: phát ra những nốt trầm để hỗ trợ giai điệu chính, và cùng với trống, nó giữ nhịp để giúp những nhạc cụ khác chơi đúng nhịp điệu chung của ban nhạc. Guitar đệm thuộc bộ dây, âm vực rộng 3 quãng tám. Nhạc cụ này có chiều dài 1,1 m, được chế tạo bằng vật liệu tổng hợp như gỗ, kim loại và plastic.

Guitar đệm do Leo Fender thiết kế lần đầu vào năm 1951. Người ta có thể tạo ra những âm thanh khác nhau cho từng nốt trên nhạc cụ này bằng cách sử dụng hệ thống khuếch âm ("ampli"), fuzz box, hệ thống gây tiếng vọng ("echo") và nhiều loại thiết bị nhỏ khác. Ngày nay, cây Guitar đệm 4 dây xuất hiện phổ biến ở các dòng nhạc jazz, blues, rock và bán cổ điển.

Guitar đệm không phím ("fretless bass guitar") xuất hiện từ thập niên 1970, được sử dụng rộng rãi như loại đàn đại hồ cầm truyền thống. Nhạc cụ này cho phép bạn lướt nhẹ qua các nốt để thay đổi độ cao thấp của âm thanh. Ghita đệm không ngăn phím phát ra âm thanh phong phú, rất thông dụng với những nhạc công chơi thể loại jazz và rock fusion.

Đây là nhạc cụ thuộc bộ dây, âm vực khoảng 3 quãng tám, được chế tạo từ gỗ, kim loại và plastic. Chiều dài của nó từ 1,1 đến 1,2 m.

Về cơ bản, Guitar đệm Streinberger được thiết kế khác biệt so với bất kỳ loại guitar nào. Thân đàn thường được làm bằng plastic dày, rắn chắn hơn gỗ của loại đàn bass truyền thống. Nó phát ra âm thanh thô cứng, rõ ràng. Thân đàn rỗng và nhỏ, chứa những thiết bị điện tử mà ampli và bộ khuếch âm cho phép tạo ra nhiều loại âm thanh khác nhau.

Guitar đệm Streinberger thuộc bộ dây, âm vực khoảng 3 quãng tám. Để chế tạo nhạc cụ này, người ta sử dụng nhựa aboxit gia cố với carbon và sợi thủy ngân (một loại than chì). Đây là những chất liệu mới nhất mà Ned Steinberger dùng để chế tạo nhạc cụ này vào đầu thập niên 1980. Theo các chuyên gia, loại than chì để làm đàn này đặc gấp 2 lần và cứng hơn 10 lần so với gỗ và lại bền và nhẹ hơn thép.



Đàn guitar xuất hiện ở Việt Nam từ bao giờ là một câu trả lời khó. Giả thuyết hiện nay được nhiều người đồng ý là đàn guitar đã theo chân các cố đạo Tây Ban Nha du nhập vào Việt Nam từ đầu thế kỷ 19. Nhưng phải đến năm 1920 mới bắt đầu xuất hiện những người Việt Nam chơi guitar.

Những người chơi guitar đầu tiên ở Việt Nam chính là các nghệ sĩ cải lương. Với óc sáng tạo của mình, họ đã tạo ra cây guitar cải lương. Đây là dòng guitar rất phổ biến trong nhạc tài tử Nam Bộ trước 1945 với những tên tuổi như Tư Chơi, Ba Kéo, Bây Cây, Chín Hòa, Phùng Há, Năm Phỉ, Văn Vĩ... Ghita phím lõm là guitar du nhập từ nước ngoài được khoét lõm phím đàn và lên dây theo âm giai ngũ cung ("pentatonic") "Líu, Xề, Líu Hò, Lìu" để đàn các bài bản cải lương.

Vào thập niên 1930, tân nhạc Việt Nam phát triển cùng với số lượng người chơi guitar theo lối mới tăng lên. Bên cạnh những người diễn tấu người nước ngoài đã xuất hiện những tên tuổi Việt Nam như Phan Văn Trường, Canh Thân, Đỗ Chí Khang, Thiện Tơ, Dương Thiệu Tước. Tuy nhiên, họ đều tự học là chính chứ không được đào tạo một cách bài bản. Điều này đã làm ảnh hưởng không nhỏ tới sự phát triển của guitar, các hình thức biểu diễn và diễn tấu đều mang tính tự phát. Phổ biến nhất là dạng ban nhạc gồm 4 nhạc cụ: guitar Hawaii, guitar 6 dây, Đại hồ cầm và guitar 4 dây Hawaii ("ukulele"), chơi hòa tấu trong các phòng trà hoặc quán bar. Các hình thức khác như song tấu hay độc tấu mãi tới thập niên 1940 về sau này mới phát triển với các tên tuổi nổi danh như Tạ Tấn, Phạm Ngữ...

Năm 1932, xuất hiện cây đàn guitar đầu tiên do người Việt Nam làm là cây đàn do cụ Xuân Lan, người làng Đào Xá (Hà Nội) chế tác. Thời kỳ này cũng xuất hiện nhiều cửa hiệu làm đàn như Nhạc Sơn, Kim Thanh, Tạ Tấn.

Giữa thập niên 1940, cây guitar đã giành được vị thế quan trọng trong giới mộ điệu của Việt Nam. Với tính chất dễ chơi, dễ học, gọn nhẹ, guitar đã trở thành bạn đường thân thiết của các nhạc sĩ kháng chiến, giới học sinh sinh viên và nhiều người yêu nhạc.

Nhiều tác giả đồng thời là người đệm guitar rất giỏi đã xuất hiện như Nguyễn Xuân Khoát, Đỗ Nhuận, Phạm Duy, Văn Ký, Hoàng Vân, Trọng Bằng, Văn Chung, Tô Vũ, Nguyễn Văn Tý...

Tuy nhiên, vì yếu tố chiến tranh, đất nước bị chia cắt, mà nghệ thuật guitar cũng vì thế trở nên thăng trầm. Dần dần có sự phân hoá rõ rệt tại hai vùng Nam - Bắc của đất nước. Tại mỗi nơi, guitar có những đặc thù nhất định.

Tại miền Bắc, cùng với sự ra đời của bộ môn guitar trong khoá giảng dạy đầu tiên của trường Âm nhạc Việt Nam (1956) do Tạ Tấn làm chủ nhiệm đã đánh dấu bước đi quan trọng cho thấy guitar được chính thức chấp nhận một cách rộng rãi.

Nhạc phẩm và sách giáo khoa có giá trị được biên soạn cho guitar được xuất bản một cách rộng rãi. Các nhạc phẩm của thời kỳ này hầu hết là được chuyển soạn ("arrangement") từ các ca khúc Việt Nam hay biến tấu ("variation") trên các làn điệu dân ca. Hầu hết các trung tâm nghệ thuật quần chúng, chẳng hạn như nhà văn hoá đều có các lớp dạy đàn guitar. Nguồn tiếp xúc chủ yếu của các nghệ sĩ guitar miền Bắc là thông qua sự viện trợ các băng nhạc nước ngoài của Liên Xô và các nước Đông Âu. Buổi trình diễn guitar độc tấu đầu tiên ra mắt công chúng tại Hà Nội năm 1973 đã được hoan nghênh nhiệt liệt.

Sự mở rộng phát triển của guitar dần dần đã tạo nên lớp nghệ sĩ trẻ mới bên cạnh những đàn anh đi trước như Tạ Tấn, Hải Thoại, Đỗ Trường Giang, Vũ Bảo Lâm, Quang Khôi, Phạm Văn Phúc, Nguyễn Văn Ti, Nguyễn Quang Tôn...

Song, do hoàn cảnh chiến tranh, thiếu bài bản và điều kiện tổ chức, thiếu cả sự liên hệ với nền nghệ thuật guitar thế giới, và thiếu cả nghệ sĩ guitar bậc thầy được đào tạo chính quy nên nghệ thuật guitar ở miền Bắc lúc đó phát triển chậm và không đều.

Ở miền Nam, sự phát triển của guitar có phần thuận lợi hơn. Đàn guitar được đưa vào chương trình giảng dạy của trường Quốc gia Âm nhạc Huế và trường Quốc gia Âm nhạc Sài Gòn từ 1956. Thêm vào đó, giới mộ điệu ở Sài Gòn được tiếp xúc nhiều hơn với guitar cổ điển thế giới thông qua những buổi trình diễn của các bậc thầy như Siegfried Behrend, Julian Bream, Alice Artzt... Ghita từ chỗ phổ biến ở phòng trà, dần dần đã đi vào đời sống thường nhật. Có rất nhiều dòng guitar cùng song song tồn tại và hỗ trợ cho nhau rất tốt như guitar cổ điển, guitar flamenco, guitar jazz. Một vài tên tuổi trong thời kỳ này phải kể đến Đỗ Đình Phương, Trương Huệ Mẫn, Võ Tá Hân, Hoàng Bửu, Trần Văn Phú hay Hoàng Liêm, Văn Trổ...

Đất nước thống nhất, nghệ sĩ guitar ở hai miền có dịp gặp nhau, trao đổi kinh nghiệm, bài bản và kỹ thuật. Từ đó tạo cơ sở cho nền nghệ thuật guitar non trẻ của Việt Nam có dịp phát triển lên một trình độ mới.

Chính từ những cuộc biểu diễn khá đều đặn trong thập niên 1980 tại thính phòng nhỏ của Nhà văn hóa quận Phú Nhuận mà công chúng yêu nhạc cổ điển Sài Gòn đã biết đến một loạt tên tuổi mới của làng guitar như Phạm Quang Huy, Châu Đăng Khoa, Nguyễn Thái Cường, Huỳnh Hữu Đoan, Dương Kim Dũng... có cả những nghệ sĩ nữ tài năng như Ngô Thị Minh, Nguyễn Thị Phi Loan...

Thập niên 1980 cũng có thể nói là giai đoạn chín mùi về tài năng và đỉnh cao về nghệ thuật của Phùng Tuấn Vũ một trong những nghệ sĩ guitar hàng đầu Việt Nam và là người góp phần đào tạo hàng loạt tên tuổi mới của guitar Việt Nam sau nàỵ. Trong khi đó, ở Hà Nội cũng xuất hiện những tài năng mới đầy triển vọng như Đặng Ngọc Long, Phan Đình Tân, Phạm Văn Phương, Nguyễn Lan Anh... Trong số những cái tên vừa kể, Đặng Ngọc Long, được tu nghiệp ở Đông Đức, Phan Đình Tân - tốt nghiệp tại Nhạc viện Tchaikovsky (Kiev) - là những nghệ sĩ guitar ("guitarists") đầu tiên của Việt Nam được theo học tại các quốc gia có nền nghệ thuật guitar phát triển. Năm 1992, sau khi tốt nghiệp xuất sắc (Bằng đỏ) tại Nhạc viện Tchaikovsky (Kiev), Phan Đình Tân được Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Văn hóa-Thông tin và Đại sứ quán Việt Nam tại Ukraina cho phép tiếp tục học nghiên cứu sinh (1993-1997) và nghiên cứu sinh cao cấp (1997-1999), bảo vệ thành công Tiến sĩ năm 1997 và Tiến sĩ khoa học (Doctor of Science) năm 1999 chuyên ngành Lý luận và Lịch sử Văn hóa. Phan Đình Tân là tác giả của nhiều công trình và khoảng trên 30 bài báo chuyên đề. Trong đó nhiều công trình được đưa vào giảng dạy và làm tài liệu tham khảo tại các quốc gia sử dụng tiếng Nga (Vấn đề Đông-Tây và văn hóa nghệ thuật Đông Nam Á; Từ điển Ghita; Vấn đề Đông-Tây: Tích phân và hội tụ nghệ thuật...). Sau khi về nước, từ năm 2001-2003, tham gia giảng dạy tại Đại học quốc gia TP Hồ Chí Minh (Đại học KHXHNV), Phan Đình Tân đã tiếp tục nghiên cứu các công trình thuộc lĩnh vực văn hóa học (Từ điển Văn hóa học; Tìm hiểu giá trị các lý thuyết văn hóa học; Địa văn hóa và bức tranh địa văn hóa thế giới; Văn hóa học nghệ thuật...).

Kể từ sau năm 1990, guitar cổ điển cũng như nghệ thuật guitar nói chung dường như bước vào thoái trào
. Giới guitar cổ điển chỉ còn gói gọn trong các nhạc viện. Những nghệ sĩ lớn hầu hết đều chuyển sang chơi nhạc nhẹ hoặc rời ra nước ngoài. Nghề làm đàn guitar, vĩ cầm, mandoline… cũng đang ngày càng tàn lụi, cả Sài Gòn chỉ còn khoảng 10 điểm sản xuất đàn với 2 – 3 nghệ nhân sống chết với nghề. Và hiếm hoi lắm người ta mới tìm được một thương hiệu guitar nghiêm túc tại Sài Gòn nói riêng và Việt Nam nói chung.

Tuy nhiên guitar vẫn luôn có chỗ trong lòng công chúng yêu nhạc. Rất nhiều cuộc thi có quy mô đã được tổ chức. Cùng với sự phát triển của khoa học công nghệ, mạng Internet, sự giao lưu của những người yêu guitar đã không bị giới hạn trong một vùng cụ thể mà có thể thường xuyên tìm hiểu trao đổi học hỏi với bên ngoài.


</doc>
<doc id="53328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53328" title="Chu Ân Lai">
Chu Ân Lai

Chu Ân Lai () (5 tháng 3 năm 1898 – 8 tháng 1 năm 1976), là một lãnh đạo xuất chúng của Đảng Cộng sản Trung Quốc, từng giữ chức Thủ tướng Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa từ 1949 cho tới khi ông qua đời tháng 1 năm 1976, và Bộ trưởng Ngoại giao từ năm 1949 tới năm 1958. Chu Ân Lai đóng vai trò quan trọng trong cuộc đấu tranh giành quyền lực của Đảng Cộng sản, và sau này trong việc xây dựng nền kinh tế Trung Quốc cũng như tái cơ cấu xã hội Trung Quốc. Trên bình diện quốc tế, Chu Ân Lai là một nhà ngoại giao tài năng, là người ủng hộ sự sống chung hoà bình và từng tham gia vào Hội nghị Geneva năm 1954. Nhờ phẩm chất đạo đức của mình, ông rất được lòng dân chúng, và cái chết của Chu Ân Lai khiến sự ủng hộ của dân chúng tăng mạnh trở thành yếu tố then chốt trong cuộc chuyển giao quyền lực ở Trung Quốc từ Mao Trạch Đông sang Đặng Tiểu Bình.

Chu Ân Lai sinh ngày 5 tháng 3 năm 1898 tại huyện Sơn Dương, phủ Hoài An (nay là huyện Hoài An), tỉnh Giang Tô, Trung Quốc nhưng quê gốc ở huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang. Gia đình ông, dù thuộc tầng lớp trí thức, nhưng không phong lưu. Ông nội ông là một quan chức cấp thấp trong triều với mức lương ít ỏi. Cha ông liên tục trượt trong các kỳ thi, và trong suốt cuộc đời ông chỉ làm những chân thư ký cấp thấp.

Chu Ân Lai là con trai lớn nhất và cháu đích tôn của họ Chu. Khi chưa tới một tuổi, ông được người em út của cha nhận làm con nuôi, ông này khi ấy đang mỏi mòn vì bệnh lao. Cha ông hy vọng rằng việc nhận con nuôi sẽ giúp người em trai không chết trẻ, nhưng đây là một vấn đề nghiêm trọng đối với một gia đình theo truyền thống Khổng giáo.

Bà Trần, mẹ nuôi của ông, bắt đầu dạy chữ Hán cho ông khi ông mới chập chững. Khi lên bốn tuổi ông đã có thể đọc và viết hàng trăm chữ.

Năm 1907, mẹ ruột của ông chết vì bệnh lao, và vào mùa hè năm 1908 bà Trần cũng qua đời. Chu Ân Lai mồ côi khi mới lên mười, vì thế mọi người thu xếp để ông rời Hoài An tới thành phố Thẩm Dương ở Mãn Châu sống với người cậu, Yikang. Khi mười hai tuổi, Chu Ân Lai theo học trường Đông Quan, nơi có cách "giáo dục mới," như toán học và khoa học tự nhiên, cũng như lịch sử Trung Quốc, địa lý và văn học. Các học sinh cũng được tiếp cận với những bản dịch các cuốn sách phương Tây, nơi Chu Ân Lai học được về tự do, dân chủ và các cuộc cách mạng Mỹ, Pháp.

Năm 1913, lúc mười lăm tuổi, Chu Ân Lai tốt nghiệp trường Đông Quan và vào tháng 9 năm ấy ông ghi tên theo học trường Nam Khai tại Thiên Tân. Trong bốn năm tiếp theo ông là một sinh viên siêng năng của ngôi trường truyền giáo Mỹ này. Trong cả thời gian học tập của ông Trung Quốc luôn ở trong tình trạng hỗn loạn. Năm 1911 cuộc Cách mạng Tân Hợi của Tôn Dật Tiên lật đổ nhà Thanh thành lập nước Trung Hoa Dân Quốc. Cuộc Đại chiến thế giới bùng nổ tại châu Âu khiến sức ép từ những kẻ xâm lược châu Âu có giảm bớt, nhưng mang lại cho Nhật Bản cơ hội mở rộng tầm ảnh hưởng của mình. Chu Ân Lai thấy rằng Trung Quốc đang bị phá hoại bởi những cuộc can thiệp từ bên ngoài. Ông tham gia các cuộc phản kháng và biểu tình cho đất nước.

Tiếp đó Chu Ân Lai theo học đại học tại Tokyo. Mục tiêu của ông là trở thành một giáo viên để có thể gây ảnh hưởng tới giới trẻ Trung Quốc. Nhưng ông thấy mình không thể tập trung. Ông không thể học và tiếng Nhật của ông cũng kém, khiến ông không theo kịp bài giảng. Tại Nam Khai ông đã viết và phát biểu chống lại sức ép quân sự và chính trị của Nhật tại Trung Quốc và tình trạng rối loạn không thể tránh khỏi trong nước. Ông hô hào các bạn học hành động để cứu vãn Trung Quốc. Câu trả lời của họ là học tập, để trở thành các nhà khoa học và chuyên gia. Trung Quốc cần giới trí thức, cần các bác sĩ có trình độ, kỹ sư và các giáo viên. "Nhưng tại sao?" ông hỏi. "Nếu Trung Quốc đang biến mất, thì học để làm gì?" . Quyết định rời Nhật Bản Chu Ân Lai cũng một phần bị ảnh hưởng bởi quyết định rời Nhật Bản một người bạn học trong trường Nam Khai thời điểm đó, Đồng Quan Hiền (chữ Hoa giản thể: 童冠贤，chữ Hoa phồn thể: 童冠賢）.
Đầu tháng 5 năm 1919, thất vọng và không thể hoàn thành công việc học tập, ông rời Nhật Bản. Chu Ân Lai tới Thiên Tân ngày 9 tháng 5, vừa kịp để tham dự Phong trào mùng 4 tháng 5 năm 1919.

Chu Ân Lai lần đầu tiên nổi tiếng là một nhà hoạt động trên phạm vi quốc gia trong Phong trào mùng 4 tháng 5. Ông đã ghi tên theo học khoa văn trường Đại học Nam Khai, khiến ông có cơ hội tới thăm các khoa trong trường, nhưng ông không bao giờ tới lớp học. Ông trở thành một trong những người tổ chức Hiệp hội Sinh viên Thiên Tân, với mục tiêu công khai là "đấu tranh chống các lãnh chúa và chống chủ nghĩa đế quốc, và cứu Trung Hoa khỏi diệt chủng." Chu Ân Lai trở thành chủ bút tờ báo của hiệp hội sinh viên, tờ Sinh viên Thiên Tân. Tháng 9, ông thành lập Hội cứu tế (Awareness Society) với mười hai nam giới và tám phụ nữ. Đặng Dĩnh Siêu, cô gái mười lăm tuổi, vợ của Chu Ân Lai sau này, cũng là một thành viên sáng lập. (Nhưng mãi tới ngày 8 tháng 8 năm 1925 họ mới lập gia đình). Chu Ân Lai đóng vai trò then chốt trong việc sáp nhập giữa Hiệp hội Sinh viên Thiên Tân toàn nam giới và Hội Phụ nữ Yêu nước toàn nữ giới.

Tháng 1 năm 1920, cảnh sát bố ráp xưởng in và bắt giữ nhiều thành viên Hội cứu tế. Chu Ân Lai dẫn đầu một nhóm sinh viên phản đối các vụ bắt giữ, và chính ông cũng bị bắt với 28 người khác. Sau phiên toà vào tháng 7, họ chỉ bị kết án một tội nhỏ và được thả. Quốc tế Cộng sản III đã muốn thu nhập Chu Ân Lai vào Đảng Cộng sản Trung Quốc, nhưng dù đang nghiên cứu Chủ nghĩa Marx ông vẫn chưa tham gia. Thay vì đi sang Moskva học tập, ông chọn sang Pháp với tư cách một nhà tổ chức sinh viên. Đặng Dĩnh Siêu ở lại chịu trách nhiệm điều hành Hội cứu tế khi ông vắng mặt.

Ngày 7 tháng 11 năm 1920, Chu Ân Lai và 196 sinh viên Trung Quốc khác đi thuyền từ Thượng Hải tới Marseilles, Pháp. Tại Marseilles họ được một thành viên Uỷ ban Giáo dục Trung-Pháp tiếp đón và lên tàu hoả tới Paris. Hầu như ngay khi tới nơi, Chu Ân Lai đã rơi vào một cuộc tranh luận giữa các sinh viên và các cơ quan giáo dục đang điều hành chương trình "làm việc và học tập". Theo đó, các sinh viên sẽ được cho vào làm việc bán thời gian tại các nhà máy và theo học bán thời gian. Tuy nhiên, vì sự tham nhũng và mua chuộc trong Uỷ ban Giáo dục, các sinh viên không được trả tiền. Vì thế, họ đơn giản chỉ là những lao động rẻ tiền cho các ông chủ nhà máy Pháp và đổi lại nhận được rất ít sự giáo dục. Chu Ân Lai đã viết những bài báo gửi về Trung Quốc lên án uỷ ban và các quan chức chính phủ tham nhũng.

Chu Ân Lai tới Anh Quốc vào tháng 1; ông xin và được chấp nhận làm sinh viên tại Đại học Edinburgh. Nhưng mãi tới tháng 10 chương trình học mới bắt đầu, vì thế ông quay lại Pháp, đến ở với Liu Tsingyang và Zhang Shenfu, những người đã thành lập một chi bộ Cộng sản. Chu Ân Lai gia nhập nhóm và được giao phó nhiệm vụ chính trị và tổ chức. Có một số tranh cãi về thời điểm Chu Ân Lai gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Để giữ bí mật các thành viên không mang theo thẻ đảng. Chính Chu Ân Lai đã viết "mùa thu, 1922" trong một lần thẩm tra của Đại hội Đảng lần thứ 7 năm 1945.

Có khoảng 2.000 sinh viên Trung Quốc tại Pháp, khoảng 200 tại Bỉ và Anh và khoảng 300 tới 400 tại Đức. Trong bốn năm tiếp sau, Chu Ân Lai là người phụ trách tuyển mộ, tổ chức và phối hợp các hoạt động của Liên đoàn Thanh niên Xã hội chủ nghĩa. Ông đi lại liên tục giữa Bỉ, Đức và Pháp, hộ tống các thành viên của Đảng qua Berlin đi tàu tới Mátxcơva, học cách tổ chức cách mạng.

Ban đầu, Đảng Cộng sản Trung Quốc, được Trần Độc Tú thành lập tháng 7 năm 1921, từ chối đề xuất của Quốc tế Cộng sản III rằng họ sẽ thành lập một "mặt trận thống nhất" với Quốc Dân Đảng mới ra đời của Tôn Dật Tiên, nhưng vào năm 1923 Đảng Cộng sản đã thay đổi chính sách. Chu Ân Lai khi ấy chịu trách nhiệm phối hợp hoạt động giữa hai phong trào khác biệt chính trị này ở châu Âu. Rõ ràng ông đã làm việc rất hiệu quả nên được ra lệnh quay trở lại Trung Quốc nhận nhiệm vụ thống nhất mặt trận ở cứ điểm mạnh của Quốc Dân Đảng tại Quảng Châu. Ông tới Hồng Kông tháng 7 năm 1924.

Tháng 1 năm 1924, Tôn Dật Tiên đã chính thức tuyên bố liên minh giữa Quốc Dân Đảng và những người Cộng sản, và một kế hoạch viễn chinh quân sự nhằm thống nhất Trung Quốc và tiêu diệt các lãnh chúa. Viện Hàn lâm Quân sự Whampoa được thành lập vào tháng 3 nhằm đào tạo các vị sĩ quan cho quân đội để đối đầu với các lãnh chúa. Tàu chiến Nga cung cấp vũ khí tại các cảng ở Quảng Châu. Các cố vấn của Quốc tế Cộng sản III từ Mátxcơva cũng có mặt. Tháng 10, một thời gian ngắn sau khi quay trở về từ châu Âu, Chu Ân Lai được chỉ định làm phó giám đốc ban chính trị Trường quân sự Hoàng Phố tại Quảng Châu.

Chu Ân Lai nhanh chóng nhận ra Quốc Dân Đảng đang lo mưu đồ cho riêng mình. Phe hữu mạnh trong Quốc Dân Đảng phản đối kịch liệt liên minh với Cộng sản. Chu Ân Lai tin rằng Đảng Cộng sản Trung Quốc, để tồn tại phải có một đội quân của riêng mình. "Quốc Dân Đảng là một liên minh của những lãnh chúa hay phản bội" ông đã nói với người bạn là Nhiếp Vinh Trăn, mới tới từ Moskva và được chỉ định làm phó giám đốc Học viện. Cùng nhau họ đã tổ chức một nhóm các sĩ quan nòng cốt là các thành viên Đảng Cộng sản và theo các nguyên tắc của Marx. Trong một thời gian họ không gặp cản trở nào, thậm chí từ phía cả Tưởng Giới Thạch, giám đốc Trường Hoàng Phố.

Tôn Dật Tiên mất ngày 12 tháng 3 năm 1925. Ngay khi ông mất, rắc rối nảy sinh tại Quảng Châu. Một lãnh chúa tên là Trần Quýnh Minh Tổng trưởng nội chính kiêm Tổng trưởng lục quân, tổng tư lệnh và tỉnh trưởng Việt quân tìm cách chiếm giữ thành phố và tỉnh này. Cuộc Đông Chinh, do Chu Ân Lai lãnh đạo, được tổ chức như một chiến dịch quân sự chống lại Trần. Với những sĩ quan nòng cốt của Đảng Cộng sản họ đã thắng lợi lớn. Chu Ân Lai được thăng chức lãnh đạo phòng thiết quân luật của Trường Hoàng Phố. Ông nhanh chóng dẹp tan một âm mưu lật đổ của một vị lãnh chúa khác trong thành phố. Trần Quýnh Minh một lần nữa tổ chức hành quân vào tháng 10 năm 1925. Một lần nữa Chu Ân Lai lại đánh bại ông tà và lần này chiếm được thành phố Sán Đầu quan trọng trên bờ biển phía nam Trung Quốc. Chu Ân Lai được chỉ định làm uỷ viên đặc biệt của Sán Đầu và vùng xung quanh. Ông bắt đầu xây dựng một nhánh đảng tại Sán Đầu và giữ bí mật tên tuổi những người tham gia.

Ngày 8 tháng 8 năm 1925, ông và Đặng Dĩnh Siêu tổ chức lễ cưới sau một thời gian yêu nhau dài tới năm năm. Họ chưa có con nhưng nhận đỡ đầu nhiều trẻ em mồ côi thuộc đội "cảm tử cách mạng"; một người trong số đó sau này trở thành vị thủ tướng nổi tiếng Lý Bằng.

Sau cái chết của Tôn Dật Tiên, Quốc Dân Đảng nằm dưới sự quản lý của một chế độ tam đầu chế gồm Tưởng Giới Thạch, Liêu Trọng Khải và Uông Tinh Vệ, nhưng vào tháng 8 năm 1925 thành viên cánh tả, Liêu Trọng Khải, bị ám sát. Tưởng Giới Thạch lợi dụng vụ này để tuyên bố thiết quân luật và củng cố quyền kiểm soát của phe cánh hữu. Ngày 18 tháng 3 năm 1926, trong khi Mikhail Borodin, vị cố vấn Quốc tế Cộng sản III người Nga của Mặt trận Thống nhất, đang ở Thượng Hải, Tưởng Giới Thạch đạo diễn một vụ việc mới để cướp quyền của những người Cộng sản. Vị chỉ huy và các thuỷ thủ một thuyền chiến của Quốc Dân Đảng bị bắt tại cảng Hoàng Phố, Xem Vụ việc tàu chiến Trung Sơn. Tiếp sau là những cuộc bố ráp vào Trụ sở Quân đoàn số 1 và Trường Quân sự Hoàng Phố. Tổng cộng 65 đảng viên Cộng sản bị bắt giữ, gồm cả Nhiếp Vinh Trăn. Tình trạng khẩn cấp quốc gia được ban hành và lệnh giới nghiêm được áp dụng. Chu Ân Lai vừa mới quay trở về từ Shantou và cũng bị giữ 48 giờ. Khi được thả ông đối đầu với Tưởng Giới Thạch và buộc tội ông ta phá hoại Mặt trận Thống nhất nhưng Tưởng cho rằng ông ta chỉ tiêu diệt một âm mưu của những người Cộng sản. Khi Borodin từ Thượng Hải quay về ông tin vào lời lẽ của Tưởng Giới Thạch và khiển trách Chu Ân Lai. Theo yêu cầu của Tưởng, Borodin đưa ra một danh sách các thành viên Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng là các thành viên Quốc Dân Đảng. Những thành viên duy nhất thoát khỏi danh sách này là những người mới được Chu Ân Lai tuyển mộ. Tưởng Giới Thạch cách chức tất cả các sĩ quan Đảng Cộng sản khỏi Quân đoàn thứ nhất. Uông Tinh Vệ, bị coi là có cảm tình với những người cộng sản, được thuyết phục ra đi theo một "chuyến nghiên cứu" tại châu Âu. Chu Ân Lai bị tước mọi trách nhiệm liên quan tới Mặt trận Thống nhất, trao lại quyền điều hành tuyệt đối cho Tưởng Giới Thạch.

Sau khi cuộc Bắc phạt bắt đầu, ông trở thành người tuyên truyền tầng lớp lao động. Năm 1926, ông tổ chức một cuộc tổng đình công tại Thượng Hải, mở ngỏ thành phố cho Quốc Dân Đảng. Khi liên minh Quốc-Cộng tan vỡ, Chu Ân Lai phải bỏ trốn trước cuộc khủng bố trắng. Cuối cùng ông tới vùng căn cứ Giang Tây và dần chuyển từ hệ tư tưởng chính thống đô thị sang nhánh Mao ủng hộ cách mạng nông thôn bên trong Đảng Cộng sản Trung Quốc, và trở thành một thành viên nổi bật của Đảng. Sự chuyển biến này đã hoàn thành ngay từ đầu cuộc Vạn lý Trường chinh, khi vào tháng 1 năm 1935 Chu Ân Lai hoàn toàn ủng hộ Mao trong cuộc đấu tranh với nhóm 28 người bolshevik.

Những năm tại Diên An, Chu Ân Lai là người tích cực ủng hộ một mặt trận thống nhất chống Nhật Bản. Vì thế ông đóng vai trò quan trọng trong sự biến Tây An, giúp Tưởng Giới Thạch được thả, và đàm phán Mặt trận Thống nhất Quốc-Cộng thứ hai, và đưa ra câu nói nổi tiếng "Người Trung Quốc không nên đánh nhau với người Trung Quốc mà với một kẻ thù chung: quân xâm lược". Trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937-1945) Chu Ân Lai đóng vai trò đại sứ trong chính phủ thời chiến của Tưởng Giới Thạch ở Trùng Khánh và tham gia vào những cuộc đàm phán thất bại sau Thế chiến II.

Năm 1949, với sự thành lập nhà nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Chu Ân Lai lên nắm quyền Thủ tướng và Bộ trưởng ngoại giao. Tháng 6 năm 1953, ông đưa ra năm tuyên bố hoà bình. Ông dẫn đầu phái đoàn Cộng sản Trung Quốc tham gia Hội nghị Geneva và Hội nghị Bandung (1955). Ông đã thoát nạn sau một âm mưu ám sát của phe Quốc Dân Đảng dưới quyền Tưởng Giới Thạch trên đường trở về từ Bandung. Một quả mìn MK7 đã được giấu trên chiếc máy bay thuê "Kashmir Princess" chở ông. Chu Ân Lai đã đổi máy bay nhưng tất cả 16 người trong đội đều thiệt mạng. Với thái độ ôn hoà và ảnh hưởng trong khối các nước không liên kết thời Chiến tranh Lạnh, chính sách ngoại giao của ông nhằm tăng cường quan hệ với các quốc gia trong vùng như Ấn Độ, Myanma và các nước Đông Nam Á, cũng như các quốc gia châu Phi. Năm 1958, chức Bộ trưởng ngoại giao được trao lại cho Trần Nghị Chu Ân Lai tiếp tục giữ chức vụ Thủ tướng cho tới khi ông qua đời năm 1976.

Trọng tâm trong nước của ông sau khi trở thành Thủ tướng là nền kinh tế Trung Quốc, đang ở tình trạng lạc hậu sau nhiều thập kỷ chiến tranh. Ông đặt mục tiêu tăng trưởng sản xuất nông nghiệp thông qua việc tái phân phối ruộng đất. Phát triển công nghiệp cũng là một ưu tiên của ông. Ngoài ra ông còn đưa ra những sáng kiến cải cách môi trường đầu tiên ở Trung Quốc. Trong chính phủ, Mao là người vạch chính sách còn Chu Ân Lai là người thực thi. 

Năm 1958, Mao Trạch Đông bắt đầu chương trình Đại nhảy vọt, với mục tiêu tăng mức sản xuất công nghiệp và nông nghiệp của Trung Quốc lên những tầm không tưởng. Là nhà quản lý thực tế và được lòng dân, Chu Ân Lai vẫn giữ được chức vụ của mình trong thời gian này. Cách mạng Văn hoá (1966-1976) ảnh hưởng lớn tới ông tuy nhiên Chu Ân Lai được Mao xem là người có năng lực và ngoan ngoãn phục tùng Mao vì thế ông đã không bị thanh trừng trong cuộc Cách mạng văn hóa như những lãnh đạo khác dám có ý kiến phản đối Mao. Ở những giai đoạn cuối cuộc cách mạng này năm 1975, ông đã đưa ra "bốn hiệu đại hoá" để sửa chữa những sai lầm do nó gây ra.

Nổi tiếng là một nhà ngoại giao có tài, Chu Ân Lai chịu trách nhiệm chính trong việc tái lập các mối quan hệ với phương Tây hồi đầu thập niên 1970. Ông đã chào mừng Tổng thống Richard Nixon tới Trung Quốc tháng 2 năm 1972, và ký kết Thông cáo Thượng Hải.

Sau khi biết mình bị ung thư, ông bắt đầu chuyển giao nhiều trách nhiệm của mình cho Đặng Tiểu Bình. Trong những giai đoạn cuối cuộc Cách mạng Văn hoá, Chu Ân Lai chính là mục tiêu mới của các chiến dịch chính trị của Bè lũ bốn tên của Chủ tịch Mao năm 1975 với khẩu hiệu "chỉ trích Tống Giang, đánh giá "Thuỷ hử"", ám chỉ tới một tác phẩm văn học Trung Quốc, coi Chu Ân Lai là một hình mẫu kẻ thất bại chính trị. Ngoài ra chiến dịch Chỉ trích Lâm, Chỉ trích Khổng (Phê Lâm phê Khổng vận động) cũng nhắm mục tiêu vào Thủ tướng Chu Ân Lai bởi ông bị coi là một trong những đối thủ chính trị của Bè lũ bốn tên.

Năm 1974 Chu Ân Lai phải vào viện vì ung thư bàng quang, nhưng vẫn tiếp tục điều hành công việc từ bên trong bệnh viện, còn Đặng Tiểu Bình là Phó thủ tướng thứ nhất chịu trách nhiệm hầu hết các vấn đề quan trọng của Quốc vụ viện. Chu Ân Lai mất buổi sáng ngày 8 tháng 1 năm 1976, 8 tháng trước Mao Trạch Đông. Trong cuốn sách của mình, "", Jung Chang (Trương Nhung) và Jon Halliday xác nhận rằng Mao cố tình không cho Chu Ân Lai chữa bệnh ung thư bởi ông không muốn Chu Ân Lai sống lâu hơn mình. Nhiều quốc gia trong Phong trào không liên kết đã gửi lời chia buồn trước cái chết của Chu Ân Lai một nhà ngoại giao và nhà thương thuyết nổi tiếng trên trường quốc tế, nhiều nước coi cái chết của ông là một mất mát to lớn. Thi thể ông được hoả thiêu và tro được rải từ máy bay xuống các ngọn đồi và thung lũng, theo đúng nguyện vọng của ông.

Bên trong Trung Quốc, nhóm Bè lũ bốn tên (Giang Thanh và đồng bọn) coi cái chết của Chu là một thuận lợi lớn cho mưu đồ chính trị của họ, bởi vật cản lớn duy nhất còn lại trước ngôi báu quyền lực tuyệt đối ở Trung Quốc của họ đã mất. Sau đám tang Chu Ân Lai, Đặng Tiểu Bình đã có bài ca ngợi chính thức, nhưng sau này ông đã bị buộc rời bỏ chính trị sau cái chết của Mao.

Từ khi mất, một căn phòng tưởng niệm đã được dành riêng cho ông và người vợ yêu dấu tại Thiên Tân, được đặt tên là Phòng tưởng niệm Chu Ân Lai và vợ Thiên Tân (天津周恩來鄧穎超紀念館), và một bức tượng đã được dựng lên ở Thành phố Nam Kinh, nơi ông từng làm việc với Quốc Dân Đảng trong thập niên 1940. Một con tem quốc gia cũng được phát hành kỷ niệm một năm ngày mất của ông năm 1977, và một lần nữa năm 1998 kỷ niệm ngày sinh lần thứ 100 của ông.

Chu Ân Lai thường được coi là một nhà thương thuyết có tài, một bậc thầy về thực hiện chính sách, một nhà cách mạng toàn tâm, một chính khách thực tế với sự kiên nhẫn vô biên và sự chú trọng đặc biệt tới các chi tiết công việc. Ông cũng nổi tiếng về lao động không mệt mỏi và đạo đức. Ông được coi là vị chính khách cuối cùng của tư tưởng Khổng giáo truyền thống. Phong cách chính trị của Chu Ân Lai cần được xem xét theo triết lý chính trị và nhân cách của ông. Ở mức độ lớn hơn, Chu Ân Lai là một nhân vật kết hợp giữa chính khách cộng sản và nền giáo dục Trung Hoa truyền thống: từng có tư tưởng bảo thủ và cực đoan, thực dụng và có ý thức hệ, đồng thời có niềm tin vào trật tự và sự hoà hợp cũng như một lòng tin vào sự phản kháng và cách mạng.

Dù là người có lòng tin tưởng nhiệt thành vào các lý tưởng Cộng sản, lý tưởng cơ bản của nhà nước Trung Hoa hiện đại, Chu Ân Lai thường được nhiều người cho là có ảnh hưởng ôn hoà trên một số tư tưởng thái quá của chế độ Mao, dù ông không có quyền lực cần thiết để có thể chống lại những chính sách của Mao. Có những ý kiến cho rằng ông đã sử dụng quyền lực của mình để bảo vệ một số địa điểm tôn giáo và hoàng gia cổ Trung Quốc khỏi những cuộc cướp phá của lực lượng Hồng vệ binh cũng như bảo vệ nhiều tướng lĩnh và lãnh đạo hàng đầu chính phủ khỏi các cuộc thanh trừng. Dù trong những năm gần đây Mao bị đánh giá lại, rất ít người Trung Quốc cũng như cộng đồng Hoa Kiều ở nước ngoài phê phán Chu nặng nề như Mao. Chu để lại cảm tình khá tốt trong dân chúng và giới học giả Trung Quốc.

Ông là một trong số ít nhà lãnh đạo Trung Quốc thể hiện sự tôn trọng đúng mực đối với các nước nhỏ như Việt Nam. Chu Ân Lai đã từng nói: "Nếu các bạn không thích thì chúng tôi sẽ ra đi ngay" khi Việt Nam khéo léo phản ứng việc Hồng vệ binh Trung Quốc hô hào các khẩu hiệu của Đại cách mạng văn hóa vô sản ở Hà Nội năm 1967. Và chính ông cũng nhận Hồ Chí Minh là "lão đại ca".

Phu nhân của ông là bà Đặng Dĩnh Siêu, cố Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XI, XII, Chủ tịch Hội nghị Hiệp thương chính trị nhân dân Trung Quốc từ năm 1983 - 1988, Bí thư thứ hai Ủy ban Kiểm tra - Kỷ luật Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội Phụ nữ Trung Quốc.

Mặc dù Chu Ân Lai và Đặng Dĩnh Siêu không có con cái nhưng hai người đã dành rất nhiều tình thương yêu cho những đứa con của các liệt sĩ, như: Tôn Duy Thế (con gái của liệt sĩ Tôn Bính Văn) và Lý My (con gái của liệt sĩ Lý Tiểu Thạch)... Thủ tướng thứ tư của Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Bằng cũng là con nuôi của vợ chồng cố Thủ tướng Chu Ân Lai.



</doc>
<doc id="53329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53329" title="Tình dục hậu môn">
Tình dục hậu môn

Tình dục hậu môn hay còn gọi là giao hợp hậu môn (tiếng Anh:"Anal sex") hoặc kê gian thường chỉ hành vi tình dục trong đó có đưa dương vật vào hậu môn. Đôi khi thuật ngữ này cũng bao gồm các hành vi tình dục khác liên quan đến hậu môn trong đó có việc tiếp xúc miệng với hậu môn, đưa ngón tay hoặc vật thể vào hậu môn. Một nghiên cứu ở sinh viên đại học Hoa Kỳ 2009 cho thấy trong những người dị tính luyến ái, 1/4 từng quan hệ đường hậu môn. Trong dân chúng nói chung, tỉ lệ này là từ 30-40%.

Trong khi một vài người quan hệ bằng hậu môn của mình có khoái cảm và có thể đạt cực khoái, những người khác cảm thấy đau và trong một số trường hợp là cực kỳ đau đớn thậm chí có thể rách hậu môn gây nguy hiểm. Phụ nữ bình chọn tình dục hậu môn là hành vi tình dục mà họ ít thích thú nhất vì đau. Trong số những người đàn ông dùng hậu môn của mình quan hệ, 1/10 đến 1/4 luôn cảm thấy đau và 2/3 cho rằng đau là vấn đề quan hệ tình dục phổ biến nhất. Đau khi quan hệ hậu môn là do yếu tố tâm lý và yếu tố kỹ thuật. Vì mang nhầy trong trực tràng tiết ít chất nhờn tự nhiên, thường phải dùng chất bôi trơn khi quan hệ hậu môn.

Quan hệ hậu môn là hành vi tình dục mạo hiểm và quan hệ tình dục hậu môn không dùng bảo vệ là nguy hiểm nhất trong các dạng quan hệ tình dục. Nguyên nhân là bên trong hậu môn có niêm mạc dễ bị tổn thương, quan hệ có thể làm các mô mềm rách, chảy máu và có thể làm giản cơ thắt hậu môn, gây mất điều khiển hậu môn và sa hậu môn. Nguyên nhân là do các sinh vật gây bệnh tập trung nhiều ở hậu môn cũng như bị lây bệnh từ bạn tình. Nhiều tài liệu nói rằng, tất cả dạng tình dục hậu môn là không an toàn vì tỉ lệ hỏng bao cao su cao kể cả những nhãn hiệu tuyên bố là sản phẩm được đặc biệt làm dai.

Hiện nay ở các nước phương Tây, tình dục hậu môn là một cách quan hệ tình dục ngày càng phổ biến giữa nam và nữ. Một nguyên nhân là khả năng có thai rất thấp khi quan hệ hậu môn không dùng bảo vệ. Ngoài ra tình dục hậu môn tránh làm rách màng trinh. Bên cạnh đó, tình dục hậu môn cho dương vật cảm giác nhiều hơn vì hậu môn chặt hơn âm đạo.

Người ta cho rằng tình dục hậu môn gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng là vì tình dục hậu môn ngày càng phổ biến mà nhận thức về các vấn đề sức khỏe liên quan chưa đầy đủ do sự yếu kém về giáo dục giới tính và thông tin đại chúng.

Mặc dù mất trinh có nghĩa là đã từng quan hệ tình dục vài người cứng nhắc cho rằng nếu màng trinh còn nguyên thì vẫn còn trinh tiết.

"Pegging" chỉ việc một phụ nữ dùng dương vật giả đưa vào hậu môn một người đàn ông để kích thích. Vì tuyến tiền liệt nằm gần trực tràng, người ta cho rằng khi được kích thích hậu môn đàn ông có thể đạt sự thỏa mãn hơn phụ nữ.

Cơ quan kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (US Center for Disease Control) trong một nghiên cứu của mình vào năm 2005 cho thấy số người dị tính luyến ái quan hệ đường hậu môn gia tăng. Thống kê cho kết quả 40% đàn ông và 35% phụ nữ độ tuổi 25 đến 44 từng quan hệ tình dục hậu môn; vào năm 1992, một thống kê tương tự khác phát hiện 25,6% đàn ông từ 28 đến 59 tuổi và 20,4% phụ nữ từ 18 đến 59 tuổi từng quan hệ tình dục hậu môn. Một giả thuyết cho rằng tình dục hậu môn đối với người dị tính luyến ái là do "văn hóa đồng tính luyến ái ngày càng được chấp nhận, đặc biệt là giới trẻ, cách quan hệ thường thấy của người đồng tính nam, như tình dục hậu môn, trở nên phổ biến đối với phần còn lại của xã hội". Số lượng phụ nữ dùng tình dục hậu môn gấp bảy lần số lượng người đồng tính nam dùng tình dục hậu môn, vì số người dị tính luyến ái nhiều hơn đồng tính luyến ái.

Một thống kê ở Pháp vào năm 2001 đối với 500 phụ nữ kết luận rằng 29% có thực hiện tình dục hậu môn trong đó 1/3 xác nhận là có thích việc này. Một nghiên cứu năm 1999 ở Hàn Quốc đối với 586 phụ nữ cho thấy chỉ 3.5% thực hiện tình dục hậu môn.

Đầu tiên, tình dục hậu môn phổ biến trong nhóm đồng tính nam và nhóm nam có quan hệ tình dục với nam (MSM). Tuy nhiên nhiều MSM không làm tình đường hậu môn và nhiều người dùng phương pháp đấu kiếm. Tình dục hậu môn bị lên án là có thể ảnh hưởng đến sức khỏe. Quan điểm này viện dẫn lý do nguy cơ nhiễm HIV cao hơn và sự khác biệt về sinh lý của âm đạo và hậu môn.
Trong tình dục hậu môn của hai người nam, người làm "top" (người cho) sẽ đưa dương vật vào hậu môn của người làm "bottom" (người nhận, hoặc gọi ngắn là "bot"). Sự ưa thích làm top hay bot tùy từng người và có thể linh hoạt thay đổi.

Người nhận có thể có khoái cảm vì dương vật kích thích vào tuyến tiền liệt nằm sát thành hậu môn. Người nhận có thể bị đau nếu không được bôi trơn đủ.
Tuyến tiền liệt (còn được gọi là điểm G của đàn ông hay điểm A) có thể được kích thích trong tình dục hậu môn.
Kích thích tuyến tiền liệt có thể gây ra khoái cảm và dẫn tới một dạng cực khoái khác biệt trong vài trường hợp. Tuyến tiền liệt của nam nằm cạnh trực tràng, to và phát triển hơn tuyến Skene tương ứng ở phụ nữ là tuyến có liên quan đến điểm G ở phụ nữ. Tuyến Skene đôi khi được gọi là tuyến tiền liệt của phụ nữ và nằm gần ống đái và có thể được kích thích qua thành âm đạo.

Ở thời điểm hiện nay theo bác sĩ John Dean và bác sĩ David Delvin "có giả thuyết rằng về số lượng, các cặp nam nữ (dị tính luyến ái) làm tình đường hậu môn nhiều hơn các cặp đồng tính".

Sự phổ biến của tình dục hậu môn trong những người đồng tính ở phương Tây thay đổi theo thời gian. Magnus Hirschfeld, trong một tác phẩm 1914, "Đồng tính luyến ái ở nam giới và phụ nữ", nói rằng tỉ lệ đồng tính nam làm tình đường hậu môn là 8%, đây là con số thấp nhất trong các tài liệu ghi nhận.

Những năm 50, ở Vương quốc Anh, khoảng 15% người đồng tính nam làm tình đường hậu môn. "Nghiên cứu người đồng tính nam ở thành thị" (P.I. Stall, UCSF) và "Nghiên cứu nam thanh niên" (YMS, PI Osmond/Catania, UCSF) cho thấy 50% nam làm tình đường hậu môn. Nghiên cứu Laumann cho rằng 80% đồng tính nam dùng cách này trong khi 20% còn lại không bao giờ dùng.

Một nghiên cứu từ năm 1994 đến năm 1997 ở San Francisco bởi dự án "Ngăn chặn AIDS" cho thấy trong nhóm nam có quan hệ tình dục với nam, tỉ lệ làm tình đường hậu môn tăng từ 57.6% đến 62.2%.

Cách quan hệ tình dục này có hai nguy hiểm cơ bản, thứ nhất đó là sự lây nhiễm từ các vi sinh vật trong hậu môn, thứ hai là sự tổn thương của trực tràng và hậu môn.

Các nghiên cứu gần đây cho thấy nguy cơ tăng lên ở nam có quan hệ tình dục với nam. Tương tự, ở nam quan hệ với nữ, một nghiên cứu 1992 đối với nam giới Puerto Rico có quan hệ rộng về mặt xã hội và tình dục cho thấy khi quan hệ với nữ rất ít sử dụng bao cao su. Ở những người đồng tính nam, quan hệ tình dục không dùng bao cao su gọi là "barebacking".
Tình dục hậu môn không có bảo vệ làm lây nhiễm HIV, HPV (human papilloma virus) (virút làm tăng nguy cơ mắc ung thư hậu môn) , sốt thương hàn và các vấn đề liên quan đến bài tiết và sinh dục. Trong đó có nhiễm khuẩn amip, chlamydia, cryptosporidiosis, nhiễm khuẩn E. coli, giardiasis, bệnh lậu, viêm gan siêu vi A, viêm gan siêu vi B, viêm gan siêu vi C, bệnh mụn giộp, papillomavirus, Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus (HHV-8) , bệnh hoa liễu, chấy rận lông mu, salmonellosis, shigella, syphilis, bệnh lao.

Sự tập trung nhiều bạch cầu ở trực tràng, vết rách trực tràng nếu xảy ra kết hợp với chức năng hấp thu chất lỏng của trực tràng làm tăng nguy cơ lây nhiễm HIV. Y học khuyến cáo dùng bao cao su và cẩn thận khi quan hệ để giảm nguy cơ lây nhiễm. Làm botttom trong tình dục hậu môn không dùng bảo vệ là một trong những nguy cơ lây nhiễm HIV cao nhất.

Hầu hết các ca ung thư hậu môn liên quan đển HPV. Bệnh này tăng 160% ở nam và 78% ở nữ trong 30 năm qua, theo một nghiên cứu 2004 của Mỹ. Tỉ lệ tăng khi kết hợp với hành vi tình dục và hút thuốc lá. Hút thuốc tăng nguy cơ ung thư hậu môn lên bốn lần và từng có nhiều bạn tình (15 hoặc nhiều hơn) hoặc làm bottom trong quan hệ tăng nguy cơ lên bảy lần.
Tình dục hậu môn có thể gây ra tổn thương hậu môn và trực tràng, trĩ, nứt hậu môn và sa trực tràng. Nếu không đủ chất bôi trơn có thể gây đau đớn hoặc tổn thương. Nguy cơ tổn thương cao hơn nếu quan hệ một cách bạo lực, sử dụng rượu bia, chất kích thích sẽ làm giảm độ khoái cảm, kết quả tương tự nếu như kỹ thuật không khéo léo cùng với việc không có sự ăn ý trong khi quan hệ.

Tổn thương thường xuyên hoặc đưa vật có kích thước lớn vào hậu môn hoặc quan hệ hậu môn quá thường xuyên có thể dẫn đến giãn cơ vòng hậu môn và mất điều khiển hậu môn.

Lịch sử cho thấy trong một số nền văn hóa có xuất hiện tình dục hậu môn giữa những người nam. Những người nam này không chỉ quan hệ như vậy và cũng không loại trừ việc họ có quan hệ với phụ nữ. Những việc này xảy ra trong các nhà thổ có trai mại dâm.

Ở các cặp bạn tình nam nữ trước kia hành vi này bị gọi là hành vi tình dục không bình thường giống như bạo dâm, ác dâm. Ngày nay với quan niệm tình dục là hưởng thụ khoái cảm từ bạn tình thì tình dục đồng giới cũng được nhìn nhận một cách cởi mở như một sở thích, xu hướng tình dục bình thường, không có gì đáng lên án, kỳ thị. Chính vì vậy hành vi giao hợp hậu môn ngày nay cũng được coi như một sở thích tình dục (miễn là cả hai người cùng tự nguyện và cảm thấy hứng thú, hưng phấn khi thực hiện hành vi này). Một số cặp tình nhân cũng tìm đến giao hợp hậu môn như một trải nghiệm trong việc khám phá, tìm hiểu những cảm giác mới trong quan hệ tình dục.



</doc>
<doc id="53334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53334" title="Mạc Kính Điển">
Mạc Kính Điển

Mạc Kính Điển thuở nhỏ ốm yếu, dù vua Mạc cho đổi nhiều nhũ mẫu nhưng không kết quả. Gặp lúc vợ đại thần Phạm Quỳnh mới sinh, bèn gọi đến làm nhũ mẫu cho Kính Điển. Từ lúc có nhũ mẫu mới, Kính Điển mạnh khỏe khác hẳn trước. Bởi thế sau này Kính Điển rất sủng ái cha con Phạm Quỳnh và Phạm Dao.

Năm 1546, Mạc Hiến Tông mất, con là Mạc Phúc Nguyên còn nhỏ lên thay, tức là Mạc Tuyên Tông. Khiêm vương Mạc Kính Điển là người được Hiến Tông chọn làm phụ chính. Trong triều xảy ra biến loạn: Tứ Dương hầu Phạm Tử Nghi muốn lập người em của Mạc Thái Tông là Hoằng vương Mạc Chính Trung (con thứ hai của Mạc Thái Tổ) đã trưởng thành nhưng Mạc Kính Điển không thuận, quyết phò Phúc Nguyên là dòng đích lên ngôi. Tử Nghi bèn cùng Chính Trung khởi binh nổi loạn.

Ban đầu Phạm Tử Nghi thắng thế, Mạc Kính Điển cùng Tây quận công Nguyễn Kính đi đánh Tử Nghi bị bại trận. Tuy nhiên sau đó Tử Nghi nhiều lần tiến đánh Đông Kinh nhưng đều bị Kính Điển kiên cường chống trả nên Tử Nghi không thể chiếm được thành, hao binh tổn tướng, phải đem Mạc Chính Trung chạy ra chiếm cứ Yên Quảng (Quảng Ninh) và thường kéo về cướp phá Hải Dương. Sau Tử Nghi quay sang đánh phá sang Quảng Đông, Quảng Tây, nhà Minh không kiềm chế nổi, sai người sang trách nhà Mạc.

Sau Tử Nghi lại đem Chính Trung quay về Yên Quảng định đánh Đông Kinh. Năm 1551, Mạc Kính Điển mang quân đi dẹp Phạm Tử Nghi, sai kẻ dưới quyền lừa bắt được Tử Nghi đem chém. Mạc Chính Trung bỏ chạy sang Trung Quốc và bị giết. Có thuyết nói Tử Nghi chết về tay người Minh.

Năm 1550, trong khi chưa dẹp xong Mạc Chính Trung thì trong triều lại xảy ra biến loạn khác. Thái tể Lê Bá Ly quyền thế quá lớn, có phần hống hách. Phạm Quỳnh, Phạm Dao xin Mạc Tuyên Tông vây bắt. Vua Mạc nghe theo. Bá Ly cùng thông gia là Nguyễn Thiến mang gia quyến gồm các tướng Nguyễn Quyện, Nguyễn Khải Khang, Lê Khắc Thận chạy vào Thanh Hóa hàng theo nhà Lê.

Nhà Mạc bị tổn thất nặng về nhân sự, nhân tâm dao động, lãnh đạo phe Lê là Thái sư Lượng quốc công Trịnh Kiểm thừa cơ hợp binh với tướng cát cứ ở Tuyên Quang là Vũ Văn Mật tiến đánh. Theo Đại Việt thông sử, lúc đó độc có Mạc Kính Điển tận tụy trung thành phò tá vua Mạc, mang xa giá rời kinh thành sang sông, chạy đến Kim Thành (Hải Dương). Mạc Kính Điển ở lại đốc suất quân sĩ chống cự. Trịnh Kiểm thấy thực lực nhà Mạc còn mạnh, nhân tâm chưa hẳn hướng về nhà Lê, bèn lui quân về.

Tình thế yên ổn trở lại, Kính Điển chủ động mang quân đánh địch trước. Liên tiếp mấy năm mang quân vào Thanh Hóa, dù không thắng lợi nhưng đẩy quân Lê vào thế bị động, kiềm chế sức tấn công của đối phương. Có lần bị tướng Lê là Vũ Lăng hầu Phạm Đức Kỳ đánh thua nặng, Kính Điển phải nhảy xuống sông trốn thoát một mình, ẩn náu trong hang núi 3 ngày, ôm được cây chuối theo dòng nước sông mà thoát về.

Sau khi được con Nguyễn Thiến là Nguyễn Quyện quay về theo nhà Mạc, tình thế quân Mạc phấn chấn hơn, đánh lui được các đợt tấn công của quân Lê.

Năm 1562, Mạc Tuyên Tông mất, con là Mạc Mậu Hợp mới 2 tuổi lên nối ngôi. Mạc Kính Điển cử người em út là Mạc Đôn Nhượng làm nội phụ chính để lo đỡ việc bên trong để ông tập trung lo việc quân cơ bên ngoài. Quyền quyết định chính sự thực chất đều do Khiêm vương Kính Điển điều hành.

Năm 1570, Thượng tướng Thái quốc công Trịnh Kiểm chết, hai con là Trịnh Cối và Trịnh Tùng tranh ngôi. Mạc Kính Điển thừa cơ mang đại quân vào đánh Thanh Hoá. Trịnh Cối bị kẹp giữa hai bên địch quân phải hàng Mạc. Kính Điển thúc quân đánh nhiều tháng nhưng cuối cùng không thắng được quân Trịnh Tùng. Nhờ Trịnh Tùng là người thay thế xứng đáng của Trịnh Kiểm nên nhà Lê vẫn duy trì được thế cân bằng với nhà Mạc.

Nhà Lê tuy đứng vững nhưng chỉ chủ yếu trên địa bàn Thanh Hóa. Mạc Kính Điển nhiều lần đánh Thanh Hóa không thắng nhưng khi đốc suất thủy quân vào đánh Nghệ An, nhờ sức tướng Nguyễn Quyện và Hoàng Quận công Mạc Đăng Lượng, lần nào cũng thắng. Đại Việt sử ký toàn thư ghi nhận: "Dân Nghệ An sợ thế "giặc" (Mạc) đã lâu, quan quân (nhà Lê) xa cách không thể cứu ứng được, phần nhiều hàng họ Mạc". Từ sông Lam vào Nam lại theo nhà Mạc. Sau đó phía nam nhà Mạc bị mất nốt Thuận Hoá, Quảng Nam vì xa cách nên không thể cứu ứng, tướng Mạc Lập Bạo gặp phải địch thủ lớn là Nguyễn Hoàng bị thua trận chết. Mặc dù Nguyễn Quyện và Hoàng quận công Mạc Đăng Lượng đánh thắng quân Lê nhiều lần ở Nghệ An nhưng vì địa thế cách trở, xa Đông Kinh ở Bắc Bộ không tiếp ứng được nên cuối cùng quân chủ lực của Mạc lại phải rút đi, quân Mạc lại yếu thế trước quân Trịnh. Lê Trịnh được yên phía nam nhờ sức của Nguyễn Hoàng. Nhà Mạc mất hẳn phía nam và chỉ còn kiểm soát Bắc Hà.

Những năm sau đó Mạc Kính Điển tiếp tục vào đánh Thanh Hóa vài lần nhưng vẫn không đánh bại được quân Lê-Trịnh.

Tháng 10 năm 1580, Mạc Kính Điển mất, Mạc Đôn Nhượng lên thay làm phụ chính. Nhà Mạc không có ai thay thế xứng đáng vai trò của ông nên chỉ hơn 10 năm sau thì bị Lê-Trịnh đánh bại (1592).

Tài năng, đức độ của Mạc Kính Điển chẳng những khiến người trong triều Mạc tôn kính mà ngay phía đối phương cũng phải nể sợ. Cho dù nhà Mạc là kẻ thù không đội trời chung với nhà Lê trung hưng, sách Đại Việt Sử ký Toàn thư do các sử gia nhà Lê soạn phải thừa nhận: ""Kính Điển là người nhân hậu, dũng lược, thông minh, tài trí, nhạy bén, hiểu đời, từng trải nhiều gian nan nguy hiểm, cần lao, trung thành""; sách Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn cũng ghi nhận: ""Ông tiếp đãi quan liêu có lễ độ, đối với quân sĩ có ân nghĩa, từng trải qua biết bao sự gian hiểm, mà vẫn cần lao trung thành, thời bấy giờ tựa vào ông làm trọng. khi ông chết, lòng người
trong nước đều dao động!"" và ""Kính Điển là người nhân hậu, linh mẫn, dũng cảm có thừa"".

Mặc dù trong những lần mang quân vào đánh Thanh Hoá, Mạc Kính Điển thường không thắng được quân nhà Lê nhưng tài chèo lái của ông với nhà Mạc trước nhiều cơn nguy biến và những cuộc chống trả thành công của ông trước những cuộc tấn công ra bắc của họ Trịnh khiến nhà Mạc vẫn đứng vững.

Sau khi Thái tổ Mạc Đăng Dung mất, ông là trụ cột lớn nhất; và sau khi ông mất không có người thay thế xứng đáng cho nhà Mạc. Cái chết của Mạc Kính Điển là tổn thất không thể bù đắp với nhà Mạc. Bởi vậy không lâu sau sự ra đi của ông, nhà Mạc mất theo.

Ông mất đi nhưng ảnh hưởng của ông đối với người trong nước vẫn còn, người ta nhớ đến ông mà không nhớ Mạc Mậu Hợp. Bởi thế sau khi mất Thăng Long, các gia thuộc khác của họ Mạc nhanh chóng bị dẹp tan, trong khi đó các con ông là Mạc Kính Chỉ, Mạc Kính Cung còn chiếm cứ nhiều nơi ở Bắc Bộ trong vài chục năm và các cháu, chắt là Mạc Kính Khoan, Mạc Kính Vũ tiếp tục duy trì cục diện cát cứ ở Cao Bằng thêm gần 1 thế kỷ nữa.

Theo Đại Việt thông sử, Mạc Kính Điển có chín người con trai và 9 người con gái

Con trai:


Con gái:

Lương quận thượng chủ Mạc Ngọc Bích 

Nghi quận thượng chủ Mạc Ngọc Quản 

An quận thượng chủ Mạc Ngọc Tỉ

Dương quận thượng chủ Mạc Ngọc Diễm 

Tiên quận thượng chủ Mạc Ngọc Uyển (con nuôi)

Mạc thị giai (phu nguyễn phúc nguyên)




</doc>
<doc id="53335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53335" title="Công ước Genève về đối xử nhân đạo với tù binh, hàng binh chiến tranh">
Công ước Genève về đối xử nhân đạo với tù binh, hàng binh chiến tranh

Công ước Genève về đối xử nhân đạo đối với tù binh, hàng binh chiến tranh là công ước về các quy tắc mà các nước đã phê chuẩn hoặc chưa phê chuẩn được khuyến cáo tuân theo khi đối xử với tù binh, hàng binh chiến tranh và dân thường trong vùng chiếm đóng.

Lịch sử loài người gần như là lịch sử của các cuộc xung đột liên miên giành đất đai, tài sản, quyền lực giữa các phe nhóm, dân tộc và không tránh khỏi việc có nhiều người bị tổn hại tính mạng, tài sản, danh dự hoặc bị truy bức, chịu nhục hình như các tù binh, hàng binh, dân thường trong vùng bị chiếm đóng. Để giảm bớt các tổn hại mà người của các bên đều gặp phải trong các cuộc xung đột, một số nước ở châu Âu đã lập ra công ước Genève và sau này nó được nhiều nước khác tham gia, phê chuẩn.

Tù binh chiến tranh là những quân nhân bị bắt khi tham gia chiến đấu trong một cuộc chiến giữa các bên.

Hàng binh chiến tranh là quân nhân đầu hàng trong một cuộc chiến giữa các bên.

Trong một cuộc chiếm đóng, một số người lính hoặc dân theo một tổ chức hoặc nhóm chống đối sự chiếm đóng bằng vũ lực không có đồng phục, phù hiệu, biên chế cụ thể còn gọi là các du kích vẫn được hưởng quy chế đối xử nhân đạo như là tù binh và hàng binh chiến tranh khi bị bắt hoặc đầu hàng lực lượng chiếm đóng.

Đối xử nhân đạo với tù binh và hàng binh chiến tranh là các hướng dẫn về việc bảo toàn an toàn tính mạng, danh dự, phẩm giá tù binh và hàng binh. Nó bao gồm các khuyến cáo về việc trợ giúp cứu chữa cho người bị thương; các hành vi bị khuyến cáo không được phép dùng để truy bức về tinh thần và thể xác; các hình thức, các nhục hình và các lời nói làm xúc phạm đến nhân phẩm người bị bắt hoặc xúc phạm niềm tin tôn giáo, tín ngưỡng hoặc lý tưởng người bị bắt; các khuyến cáo về việc không được dùng tù binh và hàng binh làm con tin hoặc bia đỡ đạn, hoặc lao động khổi sai... các hướng dẫn về việc sinh hoạt tối thiểu của người bị bắt về vệ sinh, lương thực, thuốc men, thực phẩm tuỳ theo điều kiện cho phép của các bên và tình hình chiến trường.

Công ước Genève cũng khuyến cáo các hành vi của lực lượng chiếm đóng đối với dân thường trong việc nhanh chóng lập lại trật tự xã hội, đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản của dân thường và việc cung cấp các phương tiện sống căn bản và chăm sóc y tế căn bản cho nạn nhân chiến tranh.

Công ước Genève cũng xác định các quyền lợi và nghĩa vụ của lực lượng chiếm đóng trong việc được tiếp tục sở hữu các tài sản và quyền lợi của chính quyền cũ về cơ sở hạ tầng và cơ sở kinh tế nhưng lực lượng chiếm đóng phải gánh chịu các nghĩa vụ nợ của chính quyền cũ, kể cả các món nợ lương và lương hưu của các nhân viên dân sự phục vụ chính quyền cũ hoặc các món nợ kinh tế vay từ bên ngoài không phục vụ trực tiếp cho chiến tranh.

Tuy rằng có phê chuẩn và mở rộng các khái niệm giúp cho các đối xử với tù binh, hàng binh và dân thường trong vùng bị chiếm đóng có tốt hơn, nhân đạo hơn so với trước khi có Công ước nhưng Công ước này chỉ được các bên thực hiện theo tình hình thực tế chiến trường và phần nào theo ý thức của cấp chỉ huy cũng như binh lính.

Sau khi mở rộng khái niệm về lực lượng du kích người Đức đã xem các thành viên lực lượng này khi bị bắt là tù binh hoặc tù binh nhưng có nhiều nguồn cho thấy quân đội phát xít Đức đã không tuân thủ nghiêm Công ước và đã dùng nhục hình, ép buộc lao động khổ sai và giết hại tù binh Liên Xô cũng như các tù binh của nước đồng minh khác như trong các vụ Thảm sát tại Malmédy, Thảm sát tại Boves,

Quân đội Phát xít Nhật bị xem là vi phạm Công ước khi tàn sát thường dân ở Nam Kinh trong vùng họ chiếm đóng, họ cũng bị xem là vi phạm nghiêm trọng Công ước Genève khi tiếp tục chính sách nhổ lúa trồng đay của Chính quyền thực dân Pháp đồng thời không tổ chức vận chuyển lương thực từ miền Nam ra Bắc đúng mức, bàng quan trước cái chết của gần 2 triệu người dân Việt trong Nạn đói Ất Dậu, họ được nhiều người biết đã truy bức, nhục hình và buộc lao động khổ sai các tù binh người da trắng trong các trại ở Thái Lan, Miến Điện khi thi công tuyến đường sắt qua sông Kwai.

Học giả Nicolas Werth cho biết chỉ trong 2 tháng năm 1918, số nạn nhân bị giết của tân chế độ Lenin là từ 10.000 đến 15.000. Con số này lấy từ báo cáo của Mật vụ Cheka, sau khi tác giả ghi lại các huấn thị của chính Lenin về việc phải trừng phạt những kẻ bất phục tùng được gọi là những "tên Gulaks. Dù vậy, số người bị giết ở mức ước lượng tối thiểu trong chỉ 2 tháng dưới chế độ Lenin đã nhiều gấp hơn 10 lần so với số nạn nhân của chế độ Nga Hoàng trọn năm 1906 là năm đàn áp dữ dội nhất do phản ứng chống cuộc cách mạng 1905. Theo tác giả trong vòng gần một thế kỷ dưới chế độ Nga hoàng kể từ 1825 đến 1917, tổng số người bị giết chỉ có 6.321 nạn nhân. Số người bị tống vào tù dưới chế độ Lenin thì trong 2 năm từ 1919 tới 1921 đã tăng từ 16 ngàn lên 70 ngàn không kể nhiều trại tù địa phương có nơi lên tới 50 ngàn trong mùa thu 1921.

Tại Estonia, ngày 14 tháng 1 năm 1920, trước khi rút lui vì thất bại, Hồng quân giết 250 người tại Tartu và hơn 1000 người tại Rakvere. Khi Wesenburg được giải phóng vào ngày 17 tháng 1 năm 1920, người ta khám phá ra 3 mồ chôn tập thể với 86 tử thi. Tại Tartu, các con tin bị bắn ngày 26 tháng 12 năm 1919 sau khi bị đập gãy tay chân và có người bị khoét mắt. Ngày 14tháng 1 năm 1920, nhóm Bolshevik chỉ kịp giết 20 người trong số 200 người bị giam giữ ở Tartu. Tổng giám mục Plato bị giết vào dịp này nhưng "bởi vì những nạn nhân đã bị đánh túi bụi bằng búa rìu và báng súng nên cực kỳ khó khăn để nhận diện".

Liên Xô là một nước có phê chuẩn công ước này nhưng cũng có nguồn cho rằng quân đội Liên Xô cũng có giết hại tù binh Đức hoặc tù binh Ba Lan.

Sau việc sáp nhập Ba Lan năm 1939, hàng ngàn sĩ quan Ba Lan gồm cả quân dự bị, đã bị hành quyết vào mùa xuân năm 1940, trong cái sau này được biết đến là cuộc Thảm sát Katyn.

Xô Viết còn quyết tâm trừng phạt những kẻ mà họ cho là hợp tác với Đức trong chiến tranh. Hàng triệu người Ba Lan, Latvia, Gruzia, Ukraina và các sắc tộc thiểu số khác bị trục xuất tới các Gulag ở Siberi, vào khoảng 13 triệu vào năm 1953 và giảm còn 5 triệu vào năm 1956-1957. Trong tổng số 12,4 triệu thường dân Liên Xô chết trong Chiến tranh thế giới thứ hai, từ 2,5 cho tới 3,2 triệu người đã chết không phải do sự chiếm đóng của quân Đức mà do sự trả thù của chính quyền Xô viết với những người họ cho là đã cộng tác với quân Đức của chính quyền Xô viết

Có tới 600.000 thường dân tại 3 quốc gia ven biển Baltic là Latvia, Litva và Estonia, 2 triệu rưỡi người Ba Lan, 80.000 người Tiệp Khắc cùng 300.000 người România đã bị bắt giữ, tù đày hoặc sát hại bởi lực lượng Liên Xô

Trong trận Hải chiến Hoàng Sa 1974 một số tù binh Việt Nam Cộng hòa đã được Trung Quốc giao trả qua Hội chữ thập đỏ Hồng Kông. Trung Quốc cũng đã bị phê phán vi phạm Công ước trong cuộc Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979 khi họ đập phá trường học, bệnh xá, đâm lủng nồi, đổ thuốc độc xuống giếng nước, nhằm mục đích gây khó khăn cho cuộc sống 3,5 triệu người dân thường Việt Nam ở vùng biên giới. Việc cản trở cứu nạn các chiến sĩ hải quân của Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở quần đảo Trường Sa sau khi bị Trung Quốc bắn chìm tàu cũng được xem là cố ý vi phạm công ước này..

Hoa Kỳ là nước đã phê chuẩn Công ước và Chính phủ Hoa Kỳ có ý thức bảo vệ công ước này cũng như chịu sự theo dõi của báo chí Hoa Kỳ cũng như Hội chữ thập đỏ quốc tế về việc thực hiện Công ước. Nhưng trong Chiến tranh Việt Nam binh lính Hoa Kỳ đã không nghiêm chỉnh chấp hành công ước, đã có bằng chứng về sự giết hại tù binh, hàng binh chiến tranh cũng như giết hại dân thường trong vùng họ chiếm đóng. Nhìn chung quân lính Hoa Kỳ, hoặc không phân biệt được du kích và dân thường, hoặc do tâm lý ám ảnh giết chóc và hoảng loạn nên đã giết nhiều dân thường vô tội ở các nơi trên thế giới. Tiêu biểu là Thảm sát Mỹ Lai bị vạch trần bởi cuộc điều tra độc lập của một nhà báo. Rút kinh nghiệm làn sóng phản chiến tại Việt Nam do các hành động tàn nhẫn của lính Mĩ bị phơi bày, chính phủ Mĩ đã có những biện pháp nhằm hạn chế các nhà báo tại các vùng chiến sự ở Iraq.

Không quân Hoa Kỳ cũng thường xuyên ném bom giết hại dân thường. Trong cuộc không kích Dredsen, ước tính có từ 50 tới 300 ngàn thường dân bị giết hại. Trong cuộc Ném bom Tokyo 1945, bom Napan giết hại hơn 200 ngàn dân thường Nhật. Đặc biệt là 2 vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki với tổng số nạn nhân bị chết là 250 ngàn, đa số là dân thường. Trong các vụ ném bom thuộc chiến dịch Sấm rền, ước tính đã có khoảng 72.000 dân thường bị chết

Ngày 13 tháng 1 năm 2001 trong cuộc Chiến tranh chống khủng bố lần đầu tiên sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush ký lệnh thiết lập tòa án quân đội để xét xử người nước ngoài nào bị nghi ngờ có liên hệ với kế hoạch khủng bố tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Hoa Kỳ không công nhận các "chiến sĩ tử vì đạo" của các Tổ chức chiến đấu Hồi giáo hoặc các tổ chức mà Chính phủ Hoa Kỳ xác định là tổ chức khủng bố là các quân nhân hoặc du kích vì vậy các đối tượng này không được hưởng các chế độ dành cho tù binh, hàng binh của Hoa Kỳ, họ bị giam giữ không thông qua xét xử ở Guatanamo (Cuba) hoặc chuyên chở qua một số nước châu Âu để giam trong các nhà tù bí mật mặc dù một phần trong số đó bị bắt trên chiến trường, có vũ khí, có tổ chức. Vụ bê bối nhà tù Guantanamo với việc binh lính Mĩ tra tấn và lăng nhục tù nhân, cùng với các cáo giác rằng CIA đã tra tấn các tù nhân ở châu Âu đã trở thành chủ đề tranh cãi lớn trên thế giới.

Chính phủ Anh đã phê chuẩn Công ước Genève nhưng quân lính của Hoàng gia Anh cũng bị phê phán là đã không chấp hành đúng công ước này trong khi cai trị các thuộc địa Anh. Chính phủ Hoàng gia Anh đã bị nhà thơ Rabindranath Tagore, người đạt được giải Nobel văn chương 1913 phản đối vì vi phạm công ước khi trong cuộc cuộc thảm sát Jaliyaanwala Bagh, Amritsar, Ấn Độ vào năm 1919, lính Anh đã nã súng vào nhóm thường dân tụ tập không vũ trang, giết hơn 500 người đàn ông, phụ nữ và trẻ em vô tội.

Ngoài ra, Chính phủ Anh lại có cách hiểu tương tự Hoa Kỳ về cái gọi là "phần tử khủng bố". Một số thành viên của các tổ chức mà bị Chính phủ Anh liệt vào danh sách khủng bố hoặc một số người dân có các hành vi gây ra nghi ngờ là khủng bố có thể bị Cảnh sát Anh bắn chết ngay tại chỗ dù đã bị bắt. Những người này không được Chính phủ Anh xem là tù binh và hàng binh chiến tranh thậm chí trong trường hợp khi bị bắt họ có vũ khí và họ hành động có tổ chức. Chính phủ Anh đã bị báo chí tố cáo là ngầm cho phép các chuyến bay chở các nghi phạm khủng bố của Hoa Kỳ bay qua không phận Anh mà không xem xét tư cách của các người này vì rằng họ chưa qua xét xử tức không phải là tù nhân chiến tranh, họ cũng không phải là tù binh chiến tranh.

Ngày nay nhiều nước phê chuẩn và mở rộng các khái niệm về tù binh và hàng binh chiến tranh, có nước quy định việc dùng tù binh hoặc dân thường làm bia đỡ đạn là tôi phạm chiến tranh, có nước còn nghiêm cấm việc đưa hình ảnh của tù binh có ý bôi bác nhân phẩm hoặc làm thay đổi cách nhìn của người dân lên báo chí, phim ảnh hoặc mạng Internet, có nước nghiêm cấm việc đưa các hình ảnh có cảnh hành hạ thi thể tù binh.

Nhưng chừng nào còn có xung đột, mâu thuẫn mà các bên không phổ biến công khai, rộng rãi nội dung của công ước này; không tổ chức học tập công ước đến tận người lính, người dân thường, thì việc vi phạm công ước lại càng dễ dàng xảy ra.

Đặc biệt là khi có sự chênh lệch lớn về lực lượng, trình độ vũ khí của các bên thì tù binh, hàng binh và người dân thường của bên mạnh hơn lại càng ít được công ước này bảo vệ, họ trở thành con tin và vũ khí tuyên truyền của bên yếu thế hơn.



</doc>
<doc id="53347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53347" title="Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương (Việt Nam)">
Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương (Việt Nam)

Đảng uỷ Khối các cơ quan Trung ương hay còn gọi là Ban Chấp hành Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương là cấp ủy trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp và thường xuyên của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Đây cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương giữa hai nhiệm kỳ Đại hội, có chức năng lãnh đạo, kiểm tra, giám sát các tổ chức cơ sở đảng trực thuộc phát huy vai trò hạt nhân chính trị, lãnh đạo cán bộ đảng viên và cán bộ, công chức, viên chức, người lao động chấp hành Cương lĩnh chính trị, Điều lệ, nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nghị quyết của cấp ủy cấp trên, của Đảng ủy, bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị của Ngành, của cơ quan đơn vị. Xây dựng Đảng bộ trong sạch vững mạnh gắn với xây dựng chính quyền và các đoàn thể trong Khối các cơ quan Trung ương vững mạnh

Năm 2007, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định thành lập Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương trên cơ sở tổ chức lại 7 đảng bộ khối trực thuộc Trung ương và Ban cán sự đảng Ngoài nước, bao gồm tổ chức đảng trong các cơ quan Trung ương của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, tổ chức xã hội ở cả trong và ngoài nước

Từ 92 tổ chức đảng trực thuộc Đảng ủy Khối đến năm 2010 còn 60 tổ chức đảng trực thuộc, trong đó có 34 đảng bộ cấp trên cơ sở, 26 đảng bộ cơ sở

Tại Quy định số 64-QĐ/TW ngày 20 tháng 2 năm 2003 của Ban Chấp hành Trung ương về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của Đảng uỷ khối cơ quan Trung ương, Ban Bí thư đã quy định chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của Đảng uỷ khối cơ quan Trung ương như sau: "Đảng uỷ khối cơ quan Trung ương là cấp uỷ cấp trên trực tiếp của các đảng bộ, chi bộ trong các cơ quan Trung ương (thuộc khối), đặt dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp, thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư; có chức năng lãnh đạo các tổ chức cơ sở đảng trong các cơ quan Trung ương (thuộc khối) phát huy vai trò hạt nhân chính trị lãnh đạo cán bộ, đảng viên và công nhân viên trong cơ quan, đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao, xây dựng đảng bộ trong sạch, vững mạnh gắn với xây dựng cơ quan và đoàn thể ở các cơ quan, đơn vị trong khối vững mạnh".










</doc>
<doc id="53353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53353" title="Bình phương tối thiểu tuyến tính">
Bình phương tối thiểu tuyến tính

Bình phương tối thiểu tuyến tính là một kỹ thuật trong ngành tối ưu toán học để tìm một nghiệm gần đúng cho một hệ phương trình tuyến tính không có nghiệm chính xác. Điều này thường xảy ra khi số phương trình là ("m") lớn hơn số biến ("n"). (Xem thêm linear regression.)

Theo từ ngữ toán học, chúng ta muốn tìm nghiệm của "phương trình" 
với "A" là một ma trận cỡ "m"-nhân-"n" (với "m" > "n") và x và b theo thứ tự đó là vectơ cột với "n"- và "m"-hàng. Một cách chính xác hơn, ta muốn làm tối thiểu chuẩn Euclidean bình phương của phần dư "A"x − b, nghĩa là, đại lượng

với ["Ax] ký hiệu phần tử thứ "i" của vectơ "Ax. Do đó mà có cái tên "bình phương tối thiểu".

Sử dụng sự kiện bình phương chuẩn của v là vv, với v ký hiệu cho ma trận chuyển của v, ta viết lại biểu thức trên như là

Hai hạng tử ở giữa là như nhau, do đó giá trị tối thiểu có thể được tìm tại zero của đạo hàm theo biến x,

Do vậy là tối thiểu x là nghiệm của phương trình normal sau đây 

Để ý rằng điều này tương đương với một hệ phương trình tuyến tính. Ma trận "A""A" ở phía bên trái là một ma trận vuông, và khả nghịch nếu như "A" có đầy rank theo cột (nghĩa là, nếu như rank của "A" là "n"). Trong trường hợp đó, nghiệm của hệ phương trình tuyến tính là duy nhất và được cho bởi
Ma trận formula_7 gọi là ma trận giả nghịch đảo của "A". Chúng ta không thể sử dụng ma trận nghịch đảo thật sự của "A" (nghĩa là, formula_8), vì nó không tồn tại do "A" không phải là một ma trận vuông ("m" ≠ "n").

Nếu ma trận "AA" đầy rank và ổn định (well-conditioned), phương trình normal có thể được giải trực tiếp bằng phân tích Cholesky "AA" = "RR", cho ta:
với "R" là một ma trận tam giác trên (ma trận mà các số phía dưới đường chéo đều bằng 0,"upper triangular matrix").

Một phương pháp chậm hơn nhưng ổn định hơn, vẫn làm việc nếu "A" không đầy rank, có thể đạt được bằng cách tính phân tích QR "A = Q R". Sau đó ta có thể giải
với "Q" là một ma trận trực giao và "R" là một ma trận tam giác trên.

Một cách thứ ba là sử dụng singular value decomposition (SVD). Nếu formula_11 là singular value decomposition của "A", thì ma trận giả nghịch đảo của "A" là
"V Σ U", so
với Σ là ma trận chuyển của Σ với mọi phần tử khác 0 được thay bằng phần tử nghịch đảo. Phương pháp này cần dùng nhiều sức máy nhất, nhưng rất hữu ích nếu như ma trận "A" rất không ổn định (i.e. nếu như số điều kiện của nó nhân với sai số của máy khá lớn). Trong trường hợp đó, thêm vào những giá trị nhỏ nhất của các giá trị singular trong ma trận nghịch đảo chỉ cộng thêm nhiễu vào đáp số. Điều này có thể được chữa bằng tiếp cận sử dụng SVD, cho ra một lời giải chính xác hơn và ổn định hơn, bằng cách đặt bằng zero tất cả các giá trị singular dưới một ngưỡng nào đó và mặc kệ chúng, trước khi tính toán ma trận giả nghịch đảo.

Phương pháp bình phương tối thiểu tuyến tính có thể được sử dụng để tìm một hàm affine R → R khớp nhất với một tập hợp dữ liệu cho trước (xem phương pháp bình phương tối thiểu).

Ví dụ

là một mô hình regression tuyến tính, với phần phải là một tổ hợp tuyến tính của các tham số α, β, và γ; hơn nữa, các đánh giá bình phương tối thiểu của các tham số này là tuyến tính trong vector của các giá trị quan sát "y".

Chúng ta viết hàm tuyến tính cần tìm như là một ma trận 1-nhân-"n" x (do đó x thật ra là 1 vectơ cột, xem thêm biến đổi tuyến tính).

Tập dữ liệu gồm có "m" ("n" + 1)-bộ số ("x"..., "x", "y"). Những giá trị này được viết vào một ma trận "m"-nhân-"n" "A" và một vector b, với mỗi bộ tương ứng với một hàng của "A", và "y" trở thành các phần tử tương ứng trong b.

Sau đó, 
cho ta hàm số x cần tìm.

Cho các điểm (0, 3), (2, 3), (4, 4), (−1, 2). Chúng ta tìm một lời giải có dạng α"x" + β = "y", nghĩa là,

Chúng ta sau đó có thể lập ma trận "A":
và vectơ b
và sau đó
Do đó, phương trình normal là 

Sau đó,
and
và đường thẳng tốt nhất là (20/59)"x" + 152/59 = "y".




</doc>
<doc id="53361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53361" title="Sihanoukville (thành phố)">
Sihanoukville (thành phố)

Sihanoukville (tiếng Khmer: ក្រុងព្រះសីហនុ), phiên âm tiếng Việt là Xi-ha-núc-vin, tên khác: Kampong Som, Kampong Saom, là một thành phố cảng ở phía nam Campuchia và là thủ phủ của tỉnh Sihanoukville. Thành phố này có cảng nước sâu duy nhất ở Campuchia, có các bãi biển thu hút khách du lịch.

Thành phố được đặt tên theo cựu quốc vương Campuchia Norodom Sihanouk, có dân số khoảng 89.800 người và khoảng 66.700 người ở trung tâm đô thị năm 2008. Thành phố Sihanoukville bao gồm phần lớn hơn sáu xã (Sangkats) của tỉnh Preah Sihanoukville. Đây là một thành phố tương đối trẻ, nó đã phát triển song song với việc xây dựng Cảng tự trị Sihanoukville, bắt đầu vào tháng 6 năm 1955, là cửa ngõ của quốc gia để trực tiếp và thương mại biển quốc tế không hạn chế. Thành phố có cảng nước sâu duy nhất ở Campuchia bao gồm một nhà ga dầu mỏ và một cơ sở hậu cần vận chuyển. Nhơ đó, Sihanoukville đã trở thành một trung tâm quốc gia hàng đầu về thương mại, thương mại, giao thông và sản xuất quy trình.

Nhiều bãi biển của Sihanoukville và các hòn đảo gần đó đã trở thành khu nghỉ mát ven biển hàng đầu của Campuchia với số lượng khách du lịch quốc tế tăng dần kể từ cuối thế kỷ 20. Nhờ vào sự đa dạng về kinh tế, vẻ đẹp tự nhiên của khu vực và tiềm năng giải trí đáng kể, số lượng người dân nước ngoài thường trú theo mùa và thường xuyên làm cho Sihanoukville trở thành một trong những trung tâm dân cư đa dạng về văn hóa và năng động nhất ở Campuchia. Tính đến năm 2014, ngành du lịch vẫn không đáng kể so với các nước láng giềng như Thái Lan. Tương lai của Sihanoukville sẽ được xác định bởi khả năng quản lý cân đối thành công của chính quyền nhằm bảo vệ và bảo tồn tài nguyên thiên nhiên và nhu cầu phát triển đô thị và nhỏ, tăng số lượng khách truy cập, mở rộng cơ sở hạ tầng, khu vực công nghiệp và tăng dân số mặt khác.

Mặc dù là điểm đến hàng đầu của đất nước, sau nhiều thập kỷ chiến tranh và biến động thị trấn và cơ sở hạ tầng của nó vẫn còn rất rời rạc và kiến ​​trúc không ấn tượng. Các vấn đề về cơ sở hạ tầng tồn tại, đặc biệt liên quan đến nguồn cung cấp nước và điện, trong khi các cơ sở y tế tiêu chuẩn quốc tế vẫn còn hạn chế.

Sihanoukville cũng phải đối mặt với những thách thức liên quan đến tội phạm, an ninh và an toàn với thành phố thường xuyên là trọng tâm của vụ bê bối liên quan đến tội phạm có tổ chức nghiêm trọng, tội phạm nhỏ và tham nhũng.

Tên chính thức của thành phố bằng tiếng Khmer là: Krông (thành phố) Preah (thánh) Sihanouk (tên của vị vua cũ), thêm vào đó là: "Thành phố của thánh Sihanouk" hoặc "Thành phố Sihanouk danh dự". Vua Norodom Sihanouk (trị vì 1941-1955, 1993-2004) vẫn được tôn kính là cha đẻ của quốc gia (hiện đại). Cái tên "Sihanouk" bắt nguồn từ tiếng Phạn thông qua hai từ Pali: Siha (sư tử) và Hanu (hàm).

Tên thay thế, Kompong Saom (cũng được viết tắt là Kompong Som và Kampong Som), (tiếng Khmer: កំពង់សោម) có nghĩa là "Port of the Moon" hoặc "Shiva's Port". Saom có nguồn gốc từ tiếng Phạn "saumya", bản gốc (Rig Vedic) có nghĩa là "Soma, nước ép hoặc hy sinh của mặt trăng thần", nhưng phát triển thành "mặt trăng" Pali "," mặt trăng "" tên của Shiva ". Từ Kampong hoặc Kompong có nguồn gốc từ Mã Lai [19] và có nghĩa là làng hoặc xóm. Ý nghĩa của nó trải qua phần mở rộng đối với cầu tàu hoặc cầu hạ cánh sông.

Trước các công trình nền móng của cảng và thành phố năm 1955, cảng Kompong Som phải chỉ có tầm quan trọng của khu vực - do thiếu các tuyến đường thủy có thể điều khiển kết nối cảng với các trung tâm giải quyết của vương quốc. Trong nhiều thế kỷ trước và trong thời Angkor - từ Phù Nam đến Chân Lạp và trong thời Đế quốc Khmer, thương mại khu vực tập trung tại O Keo (tiếng Việt: Óc Eo) ở đồng bằng sông Cửu Long, nay thuộc Rạch Giá ở Việt Nam. Thị trấn Prey Nokor (Sài Gòn) là một trung tâm thương mại của Đế quốc Khmer. Biên niên sử Samtec Cauva Vamn Juon, một trong những biên niên sử Hoàng gia Campuchia thế kỷ 18 và 19, đề cập ngắn gọn về khu vực khi đất nước được chia thành ba phần trong cuộc nội chiến kéo dài 9 năm từ năm 1476 đến năm 1485: "Năm 1479, Dhammaraja tiếp tục ngai vàng tại Chatomuk (Phnôm Pênh) và kiểm soát các tỉnh Samraong Tong, Thbong, Kompong Saom, Kampot đến Bassak, Preah Trapeang, Kramuon Sah, Koh Slaket và Peam ”(miệng sông Mekong).

Từ cuối thế kỷ 17, Campuchia đã mất quyền kiểm soát tuyến đường sông Mê Kông khi mà sức mạnh bành trướng của Việt Nam mở rộng ra vùng hạ lưu con sông này. Trong Chiến tranh Nguyễn-Xiêm (1717–1718), một hạm đội Xiêm đã đốt cháy cảng Kompong Som năm 1717 nhưng đã bị người Việt đánh bại tại Hà Tiên. Một vị vua Campuchia vào cuối thế kỷ 18, Outey-Reachea III liên minh với một tên cướp biển Trung Quốc, Mạc Thiên Tứ, người đã thiết lập một chính trị tự trị tại Hà Tiên và kiểm soát mạng lưới hàng hải ở phần phía Đông của Vịnh Thái Lan. Hà Tiên là điểm mà một con sông nối với sông Hậu chảy vào vịnh Thái Lan. Campuchia bị cố định giữ cố gắng tiếp cận với thương mại hàng hải qua Hà Tiên. Năm 1757 Hà Tiên mua lại các cảng Kampot và Kompong Som như một phần thưởng cho sự hỗ trợ quân sự của Mạc cho vua Campuchia. Cho đến khi nó bị phá hủy vào năm 1771, cảng đã phát triển thành một cảng trung chuyển miễn thuế độc lập liên kết với một số mạng lưới kinh doanh của Trung Quốc.

Alexander Hamilton, người đi du lịch đến Vịnh Thái Lan năm 1720, đã viết rằng "Kompong Som và Banteay Meas (sau này là Hà Tiên) thuộc về Campuchia, vì Nam Kỳ được chia từ Campuchia bởi một con sông (sông Bassac) của ba khu vực rộng lớn. " và "Vua Ang Duong xây dựng một con đường từ thủ đô Oudong đến Kampot". Kampot vẫn là cảng biển quốc tế duy nhất của Campuchia. "Thời gian đi lại giữa Udong và Kampot là tám ngày bởi xe bò kéo và bốn ngày bởi voi." Người Pháp Résident Adhemard Leclère viết: "... Cho đến những năm 1840, người Việt Nam cai trị Kampot và Péam [đồng bằng sông Cửu Long], nhưng Kompong Som thuộc về Campuchia. Người Việt đã xây dựng một con đường từ Hà Tiên đến Svai - trên biên giới với Kompong-Som — Kampot. ”

Đế quốc Anh theo sau một chính sách khác biệt vào những năm 1850, tìm cách củng cố ảnh hưởng của nó. Báo cáo nhân chứng đưa ra những hiểu biết hiếm hoi, đại diện của Ngoại trưởng Lord Palmerston, John Crawfurd đưa tin: "Campuchia là... chìa khóa của chính sách của chúng ta ở các nước này, Vua của vương quốc cổ đại đó sẵn sàng tự ném mình dưới sự bảo hộ của bất kỳ quốc gia châu Âu nào... Người Việt Nam đã can thiệp vào việc buôn bán ở Kampot, và đây sẽ là cơ sở của một cách tiếp cận... "Palmerston kết luận:" Giao dịch tại Kampot - một trong số ít các cảng còn lại, không bao giờ đáng kể, do hậu quả của lối vào chính của đất nước, sông Mêkông, với tất cả những người cấp nước chảy vào biển qua lãnh thổ của Nam Kỳ. Nước này cũng đã bị tàn phá bởi các cuộc chiến tranh gần đây của Việt Nam - Việt Nam. bất kỳ cảng nào khác ở Campuchia, không bao giờ có thể trở thành một trung tâm thương mại. " Crawfurd sau này đã viết: "Người dân Campuchia... đã tìm cách sử dụng khoảng thời gian hòa bình trong cuộc chiến tranh Việt-Xiêm (1841-1845) để phát triển giao hợp với các quốc gia bên ngoài. Việc buôn bán tại Kampot mà họ tìm cách nuôi dưỡng đã bị cướp biển." có thể được chèn vào, điều này sẽ mở ra thông thương của Bán đảo Đông Dương sang Thương mại Anh, vì dòng sông lớn của người Campuchia trải qua toàn bộ chiều dài của nó và thậm chí còn trao đổi thông tin vào trung tâm của Xiêm ".

Dưới sự cai trị của thực dân Pháp, Việt Nam, Lào và Campuchia trở thành một đơn vị hành chính và kinh tế duy nhất. Vùng ven biển Ronsidentielle với Kampot là thủ phủ của nó gồm các huyện Kampot, Kompong Som, Trang và Kong-Pisey. Việc thành lập một trung tâm thương mại quốc tế khác gần thành phố Sài Gòn hiện tại không được coi là cần thiết. Tập trung vẫn là sông Mekong và ý tưởng thiết lập một tuyến đường thay thế cho các thị trường Trung Quốc và Thái Lan dọc theo một tuyến đường thủy có thể điều hướng không bị gián đoạn từ phía nam đến đồng bằng sông Cửu Long.

Một cuộc nổi dậy diễn ra từ năm 1885 đến năm 1887 càng làm nản lòng tham vọng của người Pháp. Nó bắt đầu ở Kampot và nhanh chóng lan sang Veal Rinh, Kampong Seila, và Kompong Som, nơi quân nổi dậy được dẫn dắt bởi một tên cướp biển Trung Quốc tên là Quan-Khiêm. Ông quản lý để kiểm soát phần phía bắc của Preah Sihanouk một thời gian cho đến khi ông - một ông già - đã bị bắt giữ bởi thống đốc địa phương.

Cải thiện cơ sở hạ tầng đáng chú ý nhất trong giai đoạn này là xây dựng Route Coloniale số 17, sau đó đổi tên thành Quốc lộ 3 và hệ thống đường sắt quốc gia, mặc dù hoạt động trên "Tuyến phía Nam" - từ Phnom Penh đến Sihanoukville - chỉ bắt đầu vào năm 1960.

Tên thay thế của thành phố và tỉnh Kampong som (Kampong Som) đã được thông qua từ cộng đồng bản địa địa phương. Sau khi giải thể Đông Dương thuộc Pháp vào năm 1954, rõ ràng là việc kiểm soát chặt chẽ đồng bằng sông Cửu Long của Việt Nam yêu cầu một giải pháp để tiếp cận không hạn chế đối với các vùng biển. Kế hoạch đã được thực hiện để xây dựng một cảng nước sâu hoàn toàn mới. Kompong Saom (Kampong Som) đã được chọn cho độ sâu nước và dễ tiếp cận. Vào tháng 8 năm 1955, một đội xây dựng Pháp / Campuchia đã cắt một căn cứ vào khu rừng hoang vắng trong khu vực mà bây giờ được gọi là Bãi biển Hawaii. Kinh phí xây dựng cảng đến từ Pháp và đường được tài trợ bởi Hoa Kỳ.

Trong chiến tranh Việt Nam, cảng đã trở thành một cơ sở quân sự cho cả hai phía: phục vụ Mặt trận Quốc gia giải phóng miền Nam Việt Nam và sau năm 1970, dưới sự lãnh đạo của Lon Nol, phục vụ Hoa Kỳ.

Cảng này là nơi cuối cùng được quân đội Hoa Kỳ sơ tán, chỉ vài ngày trước khi các du kích Khmer Đỏ nắm quyền kiểm soát chính phủ vào tháng 4 năm 1975. Các sự kiện xung quanh việc đưa tàu container của Mỹ SS Mayaguez và thủy thủ đoàn của nó vào ngày 12 tháng 5 bởi người Khmer Rouge và chiến dịch cứu hộ tiếp theo của Hải quân Hoa Kỳ diễn ra trên vùng biển Koh Tang ngoài khơi bờ biển Sihanoukville. Trong hai ngày hành động, Mỹ bắt đầu cuộc không kích vào các mục tiêu trên đất liền Sihanoukville bao gồm cảng, Căn cứ Hải quân Ream, sân bay, sân đường sắt và nhà máy lọc dầu ngoài các cuộc đình công và bắn súng hải quân trên một số hòn đảo.

Sau sự sụp đổ của chế độ Khmer Đỏ năm 1979 và việc mở cửa nền kinh tế tiếp theo, cảng Sihanoukville đã trở lại tầm quan trọng của nó trong sự phát triển và phục hồi của đất nước. Với việc mở thêm thị trường mới vào năm 1999, thành phố đã lấy lại vai trò của mình trong sự tăng trưởng kinh tế của Campuchia.

Năm 1993, Vườn Quốc gia Ream được thành lập theo sắc lệnh hoàng gia của cựu vua Sihanouk.

Thành phố Sihanoukville được nâng lên thành một tỉnh vào ngày 22 tháng 12 năm 2008 sau khi Vua Norodom Sihamoni ký nghị định hoàng gia chuyển đổi các đô thị của Kep, Pailin và Sihanoukville thành các tỉnh.

Năm 2006, Tập đoàn Đầu tư Koh Puos (Campuchia) đã nộp đơn, dự định đầu tư 276 triệu đô la Mỹ để chuyển đổi đảo Koh Puos rộng 116 ha, Đảo Rắn thành khu phức hợp dân cư và nghỉ dưỡng sang trọng. Sau khi hoàn thành các yếu tố nhất định của cơ sở hạ tầng, nhà đầu tư đã thông báo những thay đổi về bản thiết kế ban đầu, như "Tái đăng ký xin phép sẽ xảy ra vào năm 2014..." theo Hội đồng Phát triển Campuchia.

Vào ngày 26 tháng 5 năm 2011, khu vực Preah Sihanouk đã được gia nhập 1 câu lạc bộ ở Paris, Les Plus Belles Baies Du Monde, ("câu lạc bộ những vịnh đẹp nhất thế giới"). Tổ chức đã chính thức chấp nhận Vịnh Campuchia là một trong những thành viên của nó tại Đại hội đồng lần thứ 7 của nó.

Thị trấn Sihanoukville nằm ở đầu những ngọn đồi thoai thoải của bán đảo trên vịnh Thái Lan. Về phía tây bắc và ở trung tâm nó tăng lên đến 15 mét (49 ft) trên mực nước biển, trong khi đất nhẹ nhàng và đều đặn hướng tới các đồng bằng ven biển mở rộng, đầm lầy và bãi biển ở phía nam và đông nam. Những ngọn đồi, có một loạt các mặt bằng nhà ở, quan điểm tốt về đồng bằng ven biển, các bãi biển, các con sông, biển và các hòn đảo xác định tính chất và giá trị tự nhiên của khu vực. Một thực tế dễ chịu khác là độ sâu thấp của vịnh Thái Lan và khí hậu địa phương, vừa phải đối lập với Biển Đông ở phía đông và Ấn Độ Dương ở phía tây, nơi bão nhiệt đới Tây Bắc Thái Bình Dương và gió mùa cực đoan liên tục xảy ra hàng năm.

Do mục đích được xác định rõ ràng, lịch sử rất ngắn nhưng hỗn loạn và đặc điểm vị trí của nó, Sihanoukville khác với các trung tâm đô thị khác ở Campuchia. Được thành lập sau thời kỳ bảo hộ của Pháp, các khu phong cách thuộc địa tư sản như ở Kampot, Xiêm Riệp, hoặc Phnôm Pênh không tồn tại. Kiến trúc và bố cục đường phố phụ thuộc vào các khái niệm hiện đại. Kiến trúc sư nổi tiếng người Campuchia Vann Molyvann thiết kế các vật thể trang nhã, các tòa nhà công cộng với chức năng riêng biệt, một số vẫn hoạt động. Thời kỳ ngắn ngủi của kiến ​​trúc Khmer mới đã kết thúc vào năm 1970. Sự mâu thuẫn và hỗn loạn trong các cuộc nội chiến kéo dài đã tác động lớn hơn đến hình ảnh hiện tại của thành phố.

Năm 1959, kế hoạch đô thị đầu tiên của thành phố đã được hoàn thành cho dân số 55.000 cư dân; nó bao gồm các đường đi xe đạp và không gian xanh. Kế hoạch cũng đã đánh dấu rõ ràng việc khoanh vùng cho cảng, mạng lưới đường sắt, trung tâm thị trấn với các văn phòng thành phố, nhà ở kinh doanh và dân cư, và cuối cùng là khu du lịch ở phía nam dọc theo các bãi biển. Một nghiên cứu khả thi của Cơ quan điều hành Hoa Kỳ (USOM) đã xem xét việc cung cấp nguồn cung cấp nước mới từ Prek Tuk Sap và các đầm phá hiện có; sau đó được cải thiện (cắt từ biển) và được sử dụng làm nguồn cung cấp thị trấn ban đầu. Các hồ chứa vẫn hoạt động, mặc dù không đủ cho nhu cầu hiện nay

Những năm bất ổn sau đó có nghĩa là ít kế hoạch ban đầu đã được thực hiện. Trạng thái hiện tại của sự không nhất quán về cấu trúc là bằng chứng cho nhiều thập kỷ biến động khi lập kế hoạch bố trí là không có nghĩa là một chủ đề cân nhắc thẩm mỹ và khoa học ứng dụng.

Bắt đầu từ bến cảng, một con đường rạch vừa phải trải dài đến ngọn đồi Trạm thời tiết (Đồi Victory) và dọc theo bãi biển địa phương (Chiến thắng). Giữa khu phức hợp Ngân hàng Quốc gia và Bến tàu Victory Beach là một trong số ít các điểm trong thị trấn mang lại ấn tượng về việc đã được lên kế hoạch trước. Khu vực này kết nối với trung tâm thành phố dọc theo một đường cao tốc duy nhất thông qua các thành công bất thường điển hình của các tòa nhà dân cư, không có bất kỳ tính năng và điểm mốc nào khác biệt. Các đường cao tốc này được thiết kế để kết nối rất ít và phân tán rộng rãi các cơ sở giải quyết thực tế. Các vùng lân cận thiếu sự thân mật, do cơ sở hạ tầng một chiều. Trung tâm của thành phố là một chuỗi các khối đơn lẻ của các tòa nhà đô thị vững chắc, như ngân hàng, khách sạn trung lưu, trạm xăng, nhà thuốc, tiệm bánh Trung Quốc và các nhà bán lẻ điện tử, sau đó là các cửa hàng thực phẩm cấp thấp, cửa hàng tạm thời, xe máy dịch vụ sửa chữa xe đạp, chợ nhỏ, dịch vụ giặt ủi, gas, dịch vụ chọn lọc và cửa hàng điện thoại di động.

Các bãi biển của Sihanoukville là một trong những nguồn tài nguyên sinh thái và kinh tế có giá trị nhất của thành phố với mức độ khai thác thương mại khác nhau. Các bãi biển được liệt kê trong phần này không bao gồm bất kỳ bãi biển nào trên đảo.

Otres Beach, ឆ្នេរ អូរ ត្រេ ស: Được đặt tên theo dòng sông Ou Trojak Jet (dòng sông hạnh phúc thanh bình của tôi) Otres dài khoảng 4,6 km (3 dặm) và vượt ra ngoài mũi đất "Queen hill" nhỏ ở cuối phía nam của Bãi biển Ochheuteal. Dải cát trắng dài của nó, cũng được lót hoàn toàn bằng cây Casuarina và Tamarisk, ít được phát triển và thương mại hóa hơn Bãi biển Ochheuteal và đã phát triển thành một nơi nghỉ ưa thích cho du khách phương Tây. Các bãi biển được chia thành 3 khu vực chính Otres 1 hai km của khách sạn và bãi biển shacks, bãi biển dài, khu vực công viên chưa phát triển và Otres 2 với shacks và khách sạn lớn dọc theo bãi biển và liền kề sông. Từ năm 2004 đến năm 2011, bãi biển dài bị chiếm đóng bởi rất nhiều nhà gỗ và phòng ngủ tập thể, do người phương Tây điều hành. Do yếu tố bất hợp pháp của chỗ ở trên bãi biển, trong số các lý do khác, cảnh sát đã dọn dẹp khu vực vào tháng 5 năm 2011, loại bỏ phần lớn hơn của các bungalow bên bãi biển. Cấu trúc vĩnh viễn vượt ra khỏi con đường bãi biển bổ sung những nơi còn lại kể từ năm 2012. Đây là một kỳ nghỉ dưỡng rất phổ biến, được thiết lập tốt - nơi giá đã tăng đáng kể trong những năm qua. Trong năm qua vào năm 2017 đã có một số phát triển xung quanh khu vực của ngôi chùa, phía bắc của đường tiếp cận mới đến quốc lộ 4 và gần hơn vào Otres chính nó trên đường Otres chính, nơi một thị trấn Trung Quốc đang được xây dựng vào tháng 4 năm 2017.

Victory Beach: Bãi biển Victory dài khoảng 300 mét (980 feet) và nằm ở phía bắc xa nhất của bán đảo Sihanoukville. Nó đã được sử dụng rất nhiều bởi du khách ba lô và vẫn còn phổ biến với khách du lịch ngân sách. Cảng nước sâu nằm ở cuối phía bắc của bãi biển. Một tập đoàn của các doanh nhân Nga đã tiến hành phát triển quy mô lớn ở đây. Bãi biển thường xuyên được duy trì.


Do vị trí gần biển, rừng ngập mặn chiếm phần lớn các con sông.

Rừng ngập mặn được bao bọc bởi dòng sông Ou Trojak Jet chạy từ chùa Otres đến bãi biển Otres là con sông dài nhất của Sihanoukville với cả những người chèo xuồng và đứng lên chèo thuyền. Trong khu vực rừng ngập mặn, rừng ngập mặn và barracuda là mục tiêu giải thưởng cho những người chơi thể thao, phần dưới chứa bến du thuyền. Các nhà hàng dọc theo bờ phía nam của con sông phục vụ hải sản tươi sống được cung cấp bởi các tàu đánh bắt xa bờ của địa phương.

Tất cả các đảo được liệt kê dưới đây thuộc quyền quản lý của quận Mittakpheap của Sihanoukville. Phần lớn là trong quá trình hoặc đã được giao cho phát triển du lịch. Koh Rong và Koh Rong Sanloem nói riêng cho đến nay đã trải qua nhiều năm phát triển không được phối hợp và thực hiện riêng lẻ. Một số nhà khách và khu nghỉ mát resort cung cấp chỗ ở có nhiều tiêu chuẩn khác nhau bên bãi biển hoặc trong khu rừng tươi tốt. Mặc dù cơ sở hạ tầng rất khiêm tốn, số lượng khách tham quan đã tăng lên nhanh chóng.


Sihanoukville nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa (Am). Thành phố có hai mùa: mùa mưa và mùa khô.

Nhiệt độ trung bình tối đa là khoảng 30 °C (86 °F); tối thiểu trung bình, khoảng 24 °C (75 °F). Tuy nhiên, nhiệt độ tối đa cao hơn 32 °C (90 °F) là phổ biến và ngay trước khi bắt đầu mùa mưa, chúng có thể tăng lên hơn 38 °C (100 °F). Nhiệt độ ban đêm tối thiểu thỉnh thoảng giảm xuống dưới 20 °C (68 °F). vào tháng Giêng, tháng lạnh nhất. Tháng 5 là tháng ấm nhất - mặc dù chịu ảnh hưởng mạnh từ đầu mùa mưa, vì khu vực này tạo nên rìa phía đông của gió mùa tây nam. Cơn bão nhiệt đới hiếm khi gây thiệt hại ở Campuchia.

Tổng lượng mưa trung bình năm từ 1.000 đến 1.500 mm (39,4 và 59,1 in). Lượng mưa tối đa rơi vào tháng 8 và tháng 9. Độ ẩm tương đối cao trong cả năm; thường vượt quá 90%. Trong mùa khô, độ ẩm ban ngày trung bình khoảng 50 phần trăm hoặc thấp hơn một chút, leo lên khoảng 90 phần trăm trong mùa mưa.

Thành phố Sihanoukville là thủ phủ của tỉnh Sihanoukville và được điều hành bởi một phó thống đốc của tỉnh. Thành phố Sihanoukville chiếm 4 trong 5 xã (hay sangkat) của quận Mittakpheap (xã Sangkat Muoy, Sangkat Pi, Sangkat Bei, Sangkat Buon). Cảng có chính quyền tự trị của riêng mình. Các sangkat được chia thành 19 làng.

Cuộc điều tra dân số năm 2008 của Campuchia có 89.846 cư dân của thành phố Sihanoukville và khoảng 66.700 người ở trung tâm đô thị. [100]

Dân số của thành phố tách biệt với hậu duệ của những người dân bản địa không quá 3 thế hệ như sản phẩm của lịch sử gần đây, chẳng hạn như cộng đồng người Campuchia và khủng hoảng nhân đạo Campuchia và sau thời kỳ Pol Pot. Các sự kiện lịch sử dẫn đến biến động nhân khẩu học ở Campuchia là điều hiển nhiên trong xu hướng nhân khẩu học của thành phố. Với sự xuất hiện của những người tị nạn di dời, trong những thập kỷ và thế kỷ tiếp theo, một người không phải người gốc Khmer, hỗn hợp châu Á đã tăng lên một tỷ lệ cao trong tổng dân số ở khu vực thành thị.

Ngoài người Khmer, các nhóm sắc tộc như Việt Nam, Trung Quốc, Chăm, Thái Lan, Hàn Quốc, Pháp, Anh, Châu Âu, Úc và Mỹ sống trong khu vực đô thị. Do vị thế là cảng quốc tế, khối lượng và mật độ thương mại cao và tác động của ngành dịch vụ liên quan đến ngành du lịch, Krong Preah Sihanouk có chỉ số phát triển con người cao (HDI) tương đối cao 0.750, so với HDI trung bình quốc gia trong tổng số 0,523.

Sihanoukville được thành lập như một cửa ngõ quốc tế trên biển và kết quả là nền kinh tế địa phương chủ yếu được xác định bởi cảng nước sâu và bến cảng dầu gần đó. Kèm theo là một cơ sở kho vận và hậu cần hàng hóa được hiện đại hóa thường xuyên, phục vụ nhiều công ty vận chuyển, giao nhận vận tải, nhà cung cấp và các nhà thầu bảo trì. Tất cả những thứ này đều nằm trong vùng lân cận của cảng. Hành lang giao thông Phnom Penh – Sihanoukville là tuyến thương mại quốc gia hàng đầu, chiếm khoảng 75% lưu lượng giao thương của Campuchia.

Các ngành kinh tế lớn khác của thành phố là thủy sản, nuôi trồng thủy sản và chế biến tôm đông lạnh, công nghiệp may mặc, sản xuất và chế biến thực phẩm, ngành du lịch không ngừng phát triển với ngành dịch vụ nổi bật và thị trường bất động sản liên quan.

Khu kinh tế đặc biệt Sihanoukville (SSEZ) là khu hợp tác kinh tế và thương mại ở nước ngoài được thiết kế để thúc đẩy các điều kiện thị trường thuận lợi như: lợi thế chính sách, môi trường chính trị an toàn, tình trạng thương mại thuận lợi, hỗ trợ cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh, chi phí lao động thấp, và dịch vụ tuyệt vời. Ngoài các khu vực xung quanh cảng, một trung tâm công nghiệp khá lớn, độc quyền bao gồm các công ty Trung Quốc đã được phát triển từ năm 2010

Các công ty chính

Giao dịch chiếm tỷ lệ cao trong nền kinh tế của thành phố. Thành phố nhập khẩu hàng hóa từ Thái Lan, Hồng Kông, Singapore và Trung Quốc trong khi xuất khẩu hàng hóa sang Hoa Kỳ, Canada, Đức và Vương quốc Anh. Thành phố này thường tái xuất nhiều loại hàng hóa nhập khẩu như điện tử, thuốc lá, xe cộ và vàng. Ngày nay, xuất khẩu chính của thành phố là hàng may mặc, nhưng nó cũng sản xuất và xuất khẩu gỗ, gỗ tròn và cao su với số lượng nhỏ.

Campuchia là một trong số ít các nước kém phát triển nhất (LDCs) xuất khẩu trên 2 tỷ USD. Kể từ khi Campuchia trở thành LDC đầu tiên gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vào năm 2004, thương mại đã tăng đều đặn và Hoa Kỳ là đối tác thương mại lớn nhất của Campuchia. So với 2,3 tỷ USD xuất khẩu sang Mỹ và 153 triệu USD xuất khẩu sang Campuchia trong năm 2010, từ tháng 1 đến tháng 10 năm 2011, xuất khẩu của Campuchia sang Mỹ là 2,29 tỷ USD và xuất khẩu của Mỹ sang Campuchia là 152,6 triệu USD. [70] [ 71]

Các ngân hàng thương mại ở Sihanoukville bao gồm Ngân hàng Thương mại Campuchia, Ngân hàng Thương mại Liên minh, Ngân hàng Á Châu Campuchia, Ngân hàng Công cộng Campuchia, Ngân hàng Ngoại thương.

Cảng Tự trị Sihanoukville nằm trong Sangkat 1 với diện tích khoảng 124,76 ha. Cảng nằm cách 18 km từ sân bay Kaong Kang và 4 km từ trung tâm thị trấn Sihanoukville. Hành khách của tàu thủy được phép thăm thị trấn Sihanoukville. Nhà ga này cung cấp một phần các nhà vệ sinh, không có thêm các dịch vụ, như các trung tâm mua sắm, các cơ sở ngân hàng hoặc các văn phòng du lịch.


Sân bay quốc tế Sihanoukville (KOS) trước đây gọi là Sân bay Kang Keng (ព្រ លាន យន្តហោះ កង កេង) được đặt tên theo Bộ trưởng Bộ Y tế của chế độ Cộng hòa Khmer trong những năm 1970. Sân bay nằm ở xã Ream ở trung tâm tỉnh Sihanoukville. Nó nằm gần quốc lộ số 4, chỉ khoảng 500 mét (1.600 feet) từ bãi biển Ream trên đỉnh một đầm phá rừng ngập mặn đã được lấp lại, chỉ cần khoảng 18 km (11 dặm) từ thành phố Sihanoukville.

Dịch vụ phà hàng hải quốc gia hàng ngày cuối cùng từ / đến thành phố Sihanoukville đến / từ Krong Koh Kong ngừng hoạt động với việc hoàn thành Quốc lộ 48 năm 2007.

Đảo Koh Rong và đảo Koh Rong Sanloem có dịch vụ phà hàng ngày.

Lối vào các đảo nhỏ hơn thường được cung cấp bởi các resort nghỉ dưỡng địa phương, bến du thuyền Otres, các nhà khai thác lặn hoặc các nhà khai thác tư nhân. Ngoài ra, thuyền đuôi dài nhỏ và tàu thuyền cỡ trung bình có thể được thuê riêng cho các chuyến tham quan, câu cá, lặn và ăn uống tại Otres marina, nhà khách, cơ quan du lịch và các nhà khai thác lặn.

Marina Oceania - bến du thuyền đầu tiên ở Campuchia hoạt động và trang bị đầy đủ kể từ năm 2013 cho các du thuyền và tàu thuyền dài tới 25 mét (82 feet) với cầu tàu sâu từ 4 đến 5 mét cho 20 chiếc thuyền. Nó nằm ở bến tàu của cảng địa phương, gần đảo Koh Preab. (tọa độ: 10 ° 39 '59 "N / 103 ° 30' 41" E).

Tàu du lịch Holiday Cruise thỉnh thoảng dừng tại cảng này trong suốt chuyến đi của con tàu ở Đông Nam Á.




</doc>
<doc id="53373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53373" title="Phạm Ngũ Lão">
Phạm Ngũ Lão

Phạm Ngũ Lão (chữ Hán: 范五老; 1255–1320) là danh tướng nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Ông là người góp công rất lớn trong cả hai cuộc kháng chiến chống Mông-Nguyên lần thứ hai năm 1285 và lần thứ ba năm 1288. Đương thời, danh tiếng của ông chỉ xếp sau Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn – người được xem như vị tướng vĩ đại nhất trong lịch sử quân sự phong kiến Việt Nam.

Phạm Ngũ Lão, người làng Phù Ủng, huyện Đường Hào, Hải Dương (nay thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam). Theo sách "Tông phả kỷ yếu tân biên" của Phạm Côn Sơn dẫn gia phả họ Phạm, ông là cháu 8 đời của tướng Phạm Hạp thời nhà Đinh. Ngay từ thuở nhỏ, cậu bé Ngũ Lão đã tỏ ra khác thường, tính tình khẳng khái. Khi ở làng có người đỗ Tiến sĩ (Bùi Công Tiến) tổ chức ăn mừng, cả làng kéo đến, riêng Ngũ Lão thì không. Người mẹ hỏi con tại sao không đến, Ngũ Lão thưa với mẹ: chí làm trai phải lập công danh rạng rỡ non sông mà con chưa lập được bằng người, đi mừng người ta nhục lắm. Cũng thời gian ấy, Hưng Đạo Vương có việc quân qua vùng đất Phù Ủng. Phạm Ngũ Lão đang ngồi đan sọt ngoài đường mải nghĩ về cuốn sách Binh thư nên không biết quan quân trảy đến. Một người lính dẹp đường quát mãi, chàng trai đan sọt vẫn cứ ngồi yên. Người lính bèn dùng giáo xuyên vào đùi kẻ cản đường, vậy mà người đan sọt cứ như không. Qua đối đáp trôi chảy của chàng trai nông dân, Tướng công thầm hiểu đây sẽ là một vị lương tướng của triều đình. Ông sai lính lấy thuốc trị vết thương rồi cho vời về triều. 

Sau khi về kinh đô, Hưng Đạo Vương tiến cử Phạm Ngũ Lão lên Triều đình với chức cai quản quân Cấm vệ. Vệ sĩ biết ông là nông dân thì không phục bèn xin tâu được cùng ông thử sức. Phạm Ngũ Lão bằng lòng, nhưng trước khi vào đấu sức, ông xin về quê 3 tháng. Về quê, ngày nào Phạm Ngũ Lão cũng ra cái gò lớn ngoài đồng, đứng cách một tầm mà nhảy lên, nhảy mãi cho đến khi cái gò bị sạt mất một nửa. Hết hạn, ông trở về cấm thành, cùng các vệ sĩ so tài. Thấy ông tiến thoái như bay, tay đấm, chân đá thoăn thoắt, xem ra sức có thể địch nổi cả vài chục người. Từ đó, quân vệ sĩ bái phục ông. 

Trong hai cuộc chiến chống quân xâm lược nhà Nguyên (1285-1288) Phạm Ngũ Lão lập được nhiều chiến công. Năm 1285, trong cuộc kháng chiến chống quân Nguyên lần thứ hai ông cùng với Trần Quang Khải tiến đánh Chương Dương, Hàm Tử, đập tan đội binh thuyền khổng lồ của giặc và diệt quân Nguyên chiếm đóng Thăng Long. Sau đó, Phạm Ngũ Lão được lệnh mang 3 vạn quân phục kích đánh địch ở Vạn Kiếp, chặn đường địch rút chạy lên biên giới phía bắc và diệt được hai phó tướng địch là Lý Quán và Lý Hằng.

Trong cuộc kháng chiến chống quân Nguyên lần thứ ba(12/1287), Phạm Ngũ Lão cùng các tướng bày trận phục kích đường rút lui của giặc trên sông Bạch Đằng, trong trận này quân nhà Trần bắt sống các tướng nhà Nguyên là Phàn Tiếp, Áo Lỗ Xích, Ô Mã Nhi. Phạm Ngũ Lão tiếp tục truy kích cánh quân của Thoát Hoan trên đường bộ.

Năm 1290, vua Trần Nhân Tông giao cho ông cai quản quân Thánh Dực, phong chức Hữu Kim ngô Đại tướng quân. Năm Giáp Ngọ (1294) nhờ lập công khi đi đánh ở Ai Lao, ông được ban Kim Phù (tức binh phù làm bằng vàng). Năm Đinh Dậu (1297) cũng nhờ lập công khi đi đánh trận ở Ai Lao, ông được ban Vân Phù (tức binh phù có khắc chạm hình mây). Năm Tân Sửu (1301), ông được phong làm Thân Vệ Đại tướng Quân và được ban Quy Phù (tức binh phù có chạm hình con rùa). Đến đời vua Trần Anh Tông, ông được thăng tới chức Điện súy Thượng tướng quân, tước Quan nội hầu. Một người con gái của Phạm Ngũ Lão hiệu là Tĩnh Huệ là thứ phi của vua Anh Tông.

Phạm Ngũ Lão đã ba lần cất quân đi trừng phạt sự xâm chiếm, quấy nhiễu của quân Ai Lao vào các năm 1294, 1297 và 1301; hai lần Nam chinh đánh thắng quân Chiêm Thành vào năm 1312, buộc vua Chiêm là Chế Chí phải xin hàng và 1318 vua Chế Năng phải bỏ chạy sang Java.

Không chỉ có tài về quân sự, mà ông còn để lại nhiều bài thơ về chí trai, lòng yêu nước. Tiếc là hiện nay tác phẩm của ông chỉ còn lại hai bài là "Thuật hoài" (Tỏ lòng) và "Vãn Thượng tướng quốc công Hưng Đạo Đại Vương" ("Viếng Thượng tướng quốc công Hưng Đạo Đại Vương").

Ông được Trần Hưng Đạo gả con gái (giả làm con gái nuôi của Trần Hưng Đạo vì nhà Trần có quy định chỉ gả con gái trong dòng tộc) là quận chúa "Anh Nguyên".

Ngày 1 tháng 11 năm 1320, Phạm Ngũ Lão mất, hưởng thọ 66 tuổi. Vua Trần Minh Tông nghỉ chầu 5 ngày, đây là một đặc ân của nhà vua đối với ông.

Nhân dân xã Phù Ủng dựng đền thờ ngay trên nền nhà cũ của ông. Ông cũng được phối thờ tại đền Kiếp Bạc, Chí Linh, Hải Dương tại đền thờ Trần Hưng Đạo.

Mặc dù chuyên lo việc quân, song Phạm Ngũ Lão vẫn "thích đọc sách, ngâm thơ" ("Đại Việt sử ký toàn thư", quyển 4, tờ 38a). Thơ văn ông hiện chỉ còn lại hai bài thơ chữ Hán: 

Nhà sử học lỗi lạc của nước nhà ở thế kỉ XV là Tiến Sĩ Ngô Sĩ Liên đã đánh giá rất cao về tài năng phi thường của ông:

“Tôi từng thấy các danh tướng nhà Trần như Hưng Đạo Vương thì học vấn tỏ ra ở bài hịch, Phạm Điện Súy (chỉ Phạm Ngũ Lão) thì học vấn biểu hiện ở câu thơ, nào phải riêng chuyên về nghề võ. Thế mà dùng binh tinh diệu, hễ đánh là thắng, hễ tấn công là chiếm được, người xưa cũng không ai có thể vượt qua nổi các ông”.

Bài hịch mà Tiến Sĩ Ngô Sĩ Liên nói đến chính là bài "Hịch tướng sĩ" của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn, còn lời thơ mà Tiến Sĩ Ngô Sĩ Liên nhắc tới chính là lời thơ trong bài tứ tuyệt của Phạm Ngũ Lão, được hậu thế đặt cho tiêu đề là "Thuật hoài".





</doc>
<doc id="53374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53374" title="Huyết lình">
Huyết lình

Huyết lình (còn có tên là Lục lình) là máu của khỉ cái chảy ra sau khi sinh đẻ. Ở một số loài khỉ, vào mùa sinh sản (tháng 6 - 7), khỉ cái thường ra những chỗ mỏm đá cheo leo để đẻ và chúng chùi máu tiết ra tử cung lên mặt đá. 
Huyết lình là một bài thuốc tốt, bổ máu cho phụ nữ sau khi sinh, người ốm yếu, xanh xao hay trẻ biếng ăn, gầy gò. Dùng ngoài dưới hình thức ngâm rượu để xoa bóp cho trường hợp đau nhức,ngã sưng đau
Để chế thuốc, người ta cạo lấy những mảng huyết đã khô, màu đen đem về bẻ thành những miếng nhỏ, loại bỏ tạp chất, phơi nắng, sấy khô rồi để nơi khô ráo. Khi dùng thì tán ra thành bột để uống. Huyết lình sau khi đã chế biến có màu đen, vị mặn và mùi tanh. Muốn khử mùi tanh của huyết lình thì cho thêm một ít gừng giã nhỏ.


</doc>
<doc id="53377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53377" title="Họ Mã đề">
Họ Mã đề

Họ Mã đề, danh pháp khoa học: Plantaginaceae, là một họ thực vật có hoa trong bộ Hoa môi (Lamiales). Chi điển hình là "Plantago".

Trong các phân loại cũ thì họ này là họ duy nhất trong bộ Mã đề (Plantaginales), nhưng hàng loạt các nghiên cứu phát sinh chủng loài, được Angiosperm Phylogeny Group tổng quát hóa, đã chỉ ra rằng đơn vị phân loại này nên được gộp chung vào bộ Hoa môi.

Họ Mã đề theo định nghĩa truyền thống chỉ bao gồm ba chi là "Bougueria", "Littorella" và "Plantago". Tuy nhiên, các nghiên cứu phát sinh chủng loài mới nhất đã chỉ ra rằng họ Plantaginaceae nghĩa hẹp ("sensu stricto") được lồng vào cùng phạm vi với vài chi trước đây đã xếp trong họ Scrophulariaceae (nhưng không bao gồm chi điển hình của họ này là "Scrophularia"). Mặc dù tên gọi Veronicaceae (1782) là lâu đời nhất cho nhóm này, nhưng Plantaginaceae (1789) là tên gọi được bảo toàn theo quy định của ICBN và vì thế nó có độ ưu tiên cao hơn bất kỳ tên gọi sớm hơn nào trong phạm vi định nghĩa của bất kỳ nhóm nào có chứa họ Plantaginaceae. Ngoài ra, ICBN không coi các tên gọi cho các họ thực vật được công bố trước năm 1789 là các tên gọi thích hợp để bảo toàn, điều này đã loại tên gọi Veronicaceae ra ngoài. Tên gọi Antirrhinaceae (Mõm chó/sói) cũng đã được đề nghị để thay cho tên gọi Plantaginaceae. Trong khi chờ đợi, Angiosperm Phylogeny Group đã chấp nhận tên gọi Plantaginaceae. Tuy nhiên, Olmstead (2003) đã chọn tên gọi Veronicaceae để chỉ họ này.

Họ Plantaginaceae nghĩa rộng ("sensu lato") là một họ đa dạng, phổ biến toàn cầu, nhưng chủ yếu tại các khu vực ôn đới. Nó bao gồm chủ yếu là các cây thân thảo, cây bụi và một ít cây thủy sinh có rễ mọc trong đất (chẳng hạn chi "Callitriche"). Do tính phổ biến đa dạng nên rất khó thiết lập giới hạn cho họ này.

Lá của chúng mọc thành vòng xoắn hoặc mọc đối, các lá có dạng lá đơn hay lá kép. Đặc điểm bất thường của họ này so với bộ Hoa môi nói chung là sự thiếu vắng của các phần phân chia theo chiều dọc trong đầu các sợi lông có tuyến.

Cấu trúc và hình dạng của hoa rất đa dạng. Một số chi có 4 đài hoa và 4 cánh hoa, những loài khác có từ 5-8 đài/cánh hoa, chẳng hạn chi "Sibthorpia". Hoa của phần lớn các chi là đối xứng theo nhiều mặt phẳng. Tràng hoa thông thường có 2 môi. Trong một số chi, bộ nhị được hình thành trước tràng hoa.

Quả là dạng quả nang, thường nứt ra tại các phần chia giữa các ngăn. Trong chi "Veronica" phần phân chia này theo chiều dài; trong các loài của chi Antirrhinum thì khi quả nứt nó giải phóng phấn hoa thông qua các lỗ ở đầu bao phấn; hoặc nó có thể xoay chuyển thông qua đường tuần hoàn ngang xung quanh bao vỏ.

Một nhóm các chi, bao gồm cả chi "Lindernia", gần đây đã được tách ra thành họ Linderniaceae, nhưng họ này không được chấp nhận rộng rãi.

Họ Plantaginaceae (nghĩa rộng)/Veronicaceae mở rộng bao gồm khoảng 94 chi và khoảng 1.700 loài. Chi lớn nhất là "Veronica" (Thủy cự) với khoảng 450 loài. "Veronica" hiện nay bao gồm cả các chi "Hebe", "Parahebe" và "Synthyris" mà trước đây thường được coi là các chi riêng rẽ.


Mặc dù GRIN gộp "Lafuentea" trong tông Antirrhineae, nhưng trong phân tích phát sinh chủng loài của Fernández-Mazuecos "et al." (2013) nó lại có quan hệ chị em với toàn bộ Antirrhineae, giống như lưu ý của Albach (2005). Hiện tại nó được coi là ngoại nhóm đối với Antirrhineae.


</doc>
<doc id="53379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53379" title="Họ Huyền sâm">
Họ Huyền sâm

Scrophulariaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật, trong một số tài liệu về thực vật bằng tiếng Việt trước đây gọi là họ Mõm sói/chó hoặc họ hoa Mõm sói/chó, tuy nhiên các tên gọi này hiện nay không thể coi là chính xác được nữa, do loài hoa mõm sói ("Antirrhinum majus") và toàn bộ chi chứa loài này là chi "Antirrhinum" đã được APG chuyển sang họ Mã đề (Plantaginaceae). Trong khi đó, chi điển hình của họ này là "Scrophularia" L., cho dù họ này được hiểu theo nghĩa hẹp ("sensu stricto") hay nghĩa rộng ("sensu lato") đều không thay đổi, không phụ thuộc vào hệ thống phân loại mới hay cũ. Đây là lý do tại sao Wikipedia tiếng Việt tạm thời chọn huyền sâm ("Scrophularia bucrgeriana" Miq.), một loài cây được biết khá nhiều tại Việt Nam như là một loài cây thuốc trong Đông y làm tên gọi cho họ này, mặc dù chưa thấy tài liệu nào ngoài Wikipedia gọi như vậy, ngoại trừ việc dịch thẳng các từ "figwort" / "fig-wort" từ tiếng Anh sang.

Trong quá khứ họ này được coi là chứa khoảng 275 chi và trên 5.000 loài, nhưng định nghĩa của nó đã được thay đổi đáng kể kể từ khi hàng loạt các nghiên cứu phát sinh loài ở mức phân tử đã chỉ ra rằng định nghĩa truyền thống là cực kỳ cận ngành. Nhiều chi gần đây đã được chuyển sang các họ khác trong phạm vi bộ Hoa môi (Lamiales), bao gồm một số họ mới (Olmstead và những người khác, năm 2001; hay Olmstead năm 2003). Các họ khác trong bộ Hoa môi cũng có định nghĩa được mở rộng để thích hợp với các chi được chuyển từ họ Scrophulariacae nghĩa rộng sang. Các thành viên trong họ Scrophulariaceae phân bổ rộng khắp thế giới, với đa số được tìm thấy ở vùng ôn đới, bao gồm cả các khu vực miền núi thuộc vùng nhiệt đới.

Họ này chủ yếu là cây thân thảo, ít thây cây thân gỗ hay cây bụi, với hoa không có quy luật. Ước tính hiện nay có khoảng 1.700 loài thuộc 56-65 chi được coi là thuộc về họ này (APG II, cập nhật tháng 12 năm 2005). Nó bao gồm một số loài cây thuốc, trong số đó có:
và còn nhiều nữa.
Các chi sau đây, theo truyền thống được đặt trong họ Scrophulariaceae, hiện nay đã được Angiosperm Phylogeny Group chuyển sang các họ khác, dựa trên các chứng cứ di truyền học:



</doc>
<doc id="53385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53385" title="Thiên Hoàng (định hướng)">
Thiên Hoàng (định hướng)

Thiên hoàng có thể có một trong các nghĩa sau:


</doc>
<doc id="53401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53401" title="Trần Quý Hai">
Trần Quý Hai

Trần Quý Hai (1913-1985) tên thật là Bùi Chấn, là một nhà hoạt động quân sự, trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông quê ở xã Châu Sa (Gò Rồng, Kim Lộc, Tịnh Châu; nay là xã Tịnh Châu, thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi). Theo cuốn Bên thắng cuộc thì ông là người trực Quân ủy Trung Ương vào ngày xảy ra Sự kiện Vịnh Bắc Bộ lần thứ nhất (ngày 2 tháng 8 năm 1964), và chính ông đã ra lệnh cho phép nổ súng.




Ông được phong quân hàm Thiếu tướng 1958, Trung tướng 1974. Ông được phong tặng Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều huân chương quân sự khác. Nhiều năm sau khi ông mất, ngày 7 tháng 11 năm 2008, ông được truy tặng Huân chương Sao vàng, phần thưởng cao quý nhất của nhà nước XHCN Việt Nam.

Ông là tác giả của hồi ký "Những ngày khói lửa". Đây là một tác phẩm tiểu thuyết tự truyện, viết về giai đoạn tác giả ở Chiến khu Hòa Mỹ và Chiến khu Dương Hòa của tỉnh Bình Trị Thiên trong cuộc thời kỳ Chiến tranh Đông Dương (1946-1954) và một phần được viết ở chiến khu Quảng Bình - Quảng Trị - Huế trong thời kỳ đầu Chiến tranh Việt Nam.


</doc>
<doc id="53404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53404" title="Diego Maradona">
Diego Maradona

Diego Armando Maradona (sinh 30 tháng 10 năm 1960 tại Buenos Aires) là cựu cầu thủ bóng đá Argentina. Ông từng tham dự 4 World Cup bóng đá và nhận được nhiều danh hiệu cao quý, trong đó có danh hiệu Cầu thủ của thế kỉ do khán giả trên mạng bình chọn (danh hiệu do FIFA bình chọn thuộc về Pelé) và xếp thứ 2 trong Danh sách 100 cầu thủ hay nhất thế giới thế kỷ 20 của World Soccer chỉ sau Pelé

Maradona giành được nhiều danh hiệu với Boca Juniors, Barcelona và Napoli trong sự nghiệp của mình. Ông khoác áo đội tuyển quốc gia Argentina 91 lần và ghi được 34 bàn thắng, tham dự 4 World Cup, dẫn dắt đội tuyển Argentina vô địch World Cup 1986, và giành luôn danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất" ở giải đấu này. Bàn thắng thứ hai trong trận gặp Anh ở giải đấu đó, một pha dẫn bóng đến 60 mét, lừa qua 6 cầu thủ Anh, được coi là Bàn thắng thế kỷ hoặc ở Argentina là "El barrilete cósmico" (tiếng Tây Ban Nha).

Ngoài tài năng bóng đá, Maradona còn nổi tiếng vì phong cách chơi thiếu Fairplay của mình. Ông từng ghi bàn bằng tay trong trận tứ kết World Cup 1986 và hơn nữa, sử dụng chất kích thích: bị treo giò 15 tháng vào năm 1991, sau khi thử nghiệm với cocaine có kết quả dương tính ở Ý, một lần treo giò nữa với ephedrine trong giải World Cup 1994 ở Mỹ (bị cấm thi đấu quốc tế vĩnh viễn).

Diego Maradona sinh ngày 30 tháng 10 năm 1960 tại bệnh viện "Policlínico Evita" ở tỉnh Lanús, Argentina. Diego là con trai đầu lòng và là đứa con thứ năm của ông bà Diego Maradona và Dalma Salvadora Franco. Cậu bé Diego Maradona lớn lên ở khu ổ chuột Villa Fiorito thuộc phía nam vùng Gran Buenos Aires. Ngay từ những ngày đầu tiếp xúc với trái bóng tròn, Diego đã tỏ ra thích thú với việc luyện tập thứ bóng đá tấn công vốn không hợp thời vào giai đoạn này khi mà trường phái phòng thủ "Catenaccio" mới là trường phái được ưa chuộng. Làm quen với bóng đá trên bãi đá bóng có tên "Las Siete Canchitas" ở Fiorito, tới năm 9 tuổi thì Diego tham gia thi tuyển vào tuyến trẻ của câu lạc bộ Argentinos Juniors. Vượt qua vòng tuyển chọn, Diego được xếp vào lớp bóng đá của lứa cầu thủ sinh năm 1960 có tên "Los Cebollitas" ("Những củ hành") do Francisco Cornejo thành lập. Đội tuyển thiếu niên của Cornejo đã tham gia tranh giải "Evita" trong hai năm 1973 và 1974 dưới tên riêng vì Cornejo không muốn đăng ký cho đội thi đấu dưới danh nghĩa cơ sở huấn luyện của câu lạc bộ. "Los Cebollitas" đã giành chức vô địch ở cả hai giải đấu này đồng thời đoạt luôn chức vô địch giải hạng 8 ("8ª division") vào năm 1974. Đây cũng là năm cuối cùng Cornejo gắn bó với đội vì Argentinos bắt đầu đăng ký thi đấu cho Liên đoàn bóng đá Argentina.

Đội bóng thiếu niên mà Diego thi đấu đã đạt được kỷ lục 136 trận liên tiếp bất bại trong đó "Los Cebollitas" không chỉ đối đầu với các đội bóng trong nước mà còn thi đấu với những đội bóng của Perú và Uruguay. Ngày 28 tháng 9 năm 1971, mới ở tuổi lên 10 tài năng của Diego Maradona đã được nhắc tới trên tờ nhật báo "Clarín", theo đó Diego được mô tả như "một cậu bé với vóc dáng bé nhỏ nhưng lại có tài năng của một vận động viên xuất sắc ("crack")". Bài báo này đã viết nhầm họ của cậu từ Maradona thành "Caradona". Maradona cũng là một gương mặt quen thuộc đối với các cổ động viên của Argentinos Juniors vì cậu thường được chọn biểu diễn tâng bóng trong khoảng thời gian nghỉ giữa hai hiệp đấu của Argentinos. Nhờ tài nghệ tâng bóng của mình mà Diego đã được mời tham gia "Sábados Circulares", một trong những chương trình truyền hình có nhiều người xem ở Argentina.

Ngoài những trận đấu cho "Los Cebollitas", Maradona, ở tuổi 12, đã bắt đầu thi đấu cho một số đội bóng ở hạng dưới của Argentinos. Do Diego chưa đủ tuổi đăng ký thi đấu nên huấn luyện viên của các đội bóng này buộc phải khai gian tuổi cho cậu và thậm chí là đăng ký cho Maradona thi đấu dưới một cái tên khác. Giai đoạn thi đấu tạm này của Maradona kéo dài chẳng bao lâu vì khi vừa tròn 16 tuổi cậu đã được gọi ngay vào đội hình chính của câu lạc bộ Argentinos Juniors.

Maradona có trận đấu đầu tiên tại Giải vô địch bóng đá quốc gia Argentina ("Primera División argentina") vào ngày 20 tháng 10 năm 1976. Trong trận đấu thuộc giải "Campeonato Metropolitano" này, câu lạc bộ Argentinos Juniors của Diego đã để thua đối thủ Talleres với tỉ số 1-0, Maradona với số áo 16 đã được vào sân thay Rubén Aníbal Giacobetti vào đầu hiệp thi đấu thứ hai. En la primera jugada que participó le realizó un "caño" (regate por bajo de las piernas) a un adversario, entusiasmando a la hinchada local. En referencia a esa tarde, Maradona dijo: "ese día toqué el cielo con las manos". Một tháng sau vào ngày 14 tháng 11, Diego Maradona có bàn thắng đầu tiên vào lưới câu lạc bộ San Lorenzo ở Mar del Plata. Esa tarde convertiría otro tanto más, ambos al arquero Rubén Alberto Lucangioli.

Ngày 27 tháng 2 năm 1977, cầu thủ 16 tuổi Diego Maradona được chính thức gọi vào đội tuyển Argentina trong trận đấu giao hữu với Hungary trên sân "La Bombonera", trong lần đầu gọi vào đội tuyển này, Diego đã ngay lập tức được thi đấu khi anh vào sân thay cho Leopoldo Jacinto Luque. Cùng trong năm này vào ngày 3 tháng 4, Maradona có trận đấu đầu tiên trong đội hình đội tuyển trẻ của Argentina vốn vừa thi đấu tồi tệ tại giải vô địch trẻ Nam Mỹ tổ chức ở Venezuela. Mặc dù tiếp tục được gọi thi đấu cho đội tuyển và có mặt trong số 24 cầu thủ tập trung chuẩn bị ở José C. Paz cho vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1978 được tổ chức ngay tại Argentina nhưng cuối cùng Diego đã bị huấn luyện viên César Luis Menotti loại khỏi đội tuyển vào ngày 19 tháng 5 năm 1978, chỉ trước khi giải đấu diễn ra một tháng. Menotti cho rằng Diego còn quá trẻ để thi đấu cho tuyển quốc gia Argentina, sau đó ông đã dẫn dắt đội bóng này tới chức vô địch thế giới lần đầu tiên. Rời khỏi đội tuyển trong thất vọng, Diego quay trở lại thi đấu cho Argentinos trong trận đối đầu với Chacarita Juniors, ngay lập tức anh đã đích thân ghi hai bàn và có thêm hai đường chuyền thành bàn khác trong trận đại thắng 5-0 của Argentinos tại sân La Paternal. Năm 1977 Diego chính thức chọn Jorge Czysterpiller làm người đại diện cho anh, thực tế thì Czyterpiller đã làm công việc đại diện không chính thức cho anh từ giai đoạn trước đó.

Sau chức vô địch năm 1978, Menotti bắt tay vào xây dựng đội hình tuyển trẻ Argentina tham dự Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới tổ chức tại Nhật Bản năm 1979. Trong số vài đội hình được gọi Menotti gọi chuẩn bị thì Maradona tham gia thi đấu cho đội hình lớn ("selección mayor"), anh có bàn thắng đầu tiên cho Argentina trong trận thua 3-1 của đội này vào ngày 2 tháng 6 năm 1979 trước Scotland. Argentina cùng Uruguay và Paraguay đã lọt vào vòng chung kết của Giải trẻ thế giới 1979 sau Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ tổ chức ở Montevideo.

Ngày 26 tháng 8 năm 1979 Argentina có trận đấu đầu tiên ở vòng chung kết Giải trẻ thế giới gặp Indonesia. Dễ dàng vượt qua đội bóng châu Á với tỉ số 5-0, Argentina tiếp tục vượt qua Nam Tư với tỉ số 1-0 vào ngày 28 và Ba Lan với tỉ số 4-1 vào ngày 30 để chiếm ngôi đầu bảng. Mặc dù Maradona không thi đấu ở trận tứ kết gặp Algérie, Argentina vẫn thắng đậm với tỉ số 4-0, đội bóng sau đó thắng tiếp Uruguay với tỉ số 2-0 trong trận bán kết để đối mặt với đội tuyển trẻ Liên Xô trong trận chung kết ngày 7 tháng 9 tại Tokyo. Chiến thắng 3-1 đã giúp tuyển trẻ Argentina bước lên bục cao nhất còn bản thân Maradona cũng được trao giải Cầu thủ xuất sắc nhất vòng chung kết.

Trong màu áo Argentinos Juniors giai đoạn này, Diego Maradona liên tục giành danh hiệu Vua phá lưới các giải Metropolitano 1978, Metropolitano và Nacional 1979, Metropolitano và Nacional 1980, lập kỉ lục cầu thủ duy nhất từng năm lần có được danh hiệu này. Tuy nhiên thì vị trí cao nhất của Argentinos đạt được chỉ là vị trí thứ nhì vào mùa giải Metropolitano 1980 xếp sau River Plate.

Mặc dù đã nhận được nhiều lời mời chào từ các câu lạc bộ khác nhưng Maradona chỉ quyết định rời Argentinos Juniors vào năm 1981. Vào thời điểm đó câu lạc bộ đưa ra đề nghị hậu hĩnh nhất với Maradona là River Plate với mức lương đề nghị ngang bằng với người hưởng lương cao nhất ở câu lạc bộ này khi đó là ngôi sao Ubaldo Fillol. Tuy nhiên Diego Maradona lại muốn thi đấu cho Boca Juniors, một đội bóng khi đó đang gặp khó khăn về tài chính và vì thế không thể có điều kiện để mua Diego. Cuối cùng Maradona đồng ý với bản hợp đồng cho mượn một năm rưỡi ở Boca, đội bóng cũng được giữ quyền mua đứt Diego nếu có thể.

Diego Maradona chỉ thi đấu duy nhất cho Argentina:





Trong World cup 2010 đội Argentina của Maradona đã để thua đội Đức với tỉ số đậm 4-0. Ông rất thất vọng về việc này nên đã quyết định thôi chức huấn luyện viên.



</doc>
<doc id="53406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53406" title="Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Thương mại và Phát triển">
Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Thương mại và Phát triển

Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Thương mại và Phát triển, viết tắt là UNCTAD (United Nations Conference on Trade and Development, hay Diễn đàn Thương mại và Phát triển Liên Hiệp quốc), được thành lập năm 1964 theo nghị quyết 1995 của Đại hội đồng Liên Hiệp quốc.

UNCTAD hiện có "194 thành viên" quốc gia và vùng lãnh thổ, đặt trụ sở tại Genève, Thụy Sĩ. UNCTAD được coi là tổ chức kinh tế thương mại lớn nhất thuộc hệ thống Liên Hiệp quốc. Mục đích của UNCTAD là thúc đẩy sự phát triển kinh tế nói chung và thương mại nói riêng của tất cả các nước thành viên, nhất là các nước đang phát triển.

Các hội nghị diễn ra 4 năm một lần, gồm:

Các Tổng thư ký điều hành


</doc>
<doc id="53412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53412" title="Phùng Quán">
Phùng Quán

Phùng Quán (1932–1995) là một nhà văn, nhà thơ Việt Nam, bắt đầu viết trong khoảng thời gian của cuộc chiến tranh Đông Dương và khẳng định được văn tài với "Vượt Côn Đảo" nhưng ông được biết đến nhiều hơn sau Đổi mới. Ông là cháu gọi Tố Hữu bằng cậu, nhưng trong tác phẩm "Ba phút sự thật", thì ông nói rằng gọi "cậu" là do thói quen, thật ra Tố Hữu là bác của Phùng Quán theo cách nói của người miền Bắc.

Phùng Quán sinh tháng 1 năm 1932, quê tại xã Thủy Dương, huyện Hương Thủy (nay là phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy), tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Năm 1945, ông tham gia Vệ quốc quân, là chiến sĩ trinh sát Trung đoàn 101 (tiền thân là Trung đoàn Trần Cao Vân). Sau đó ông tham gia Thiếu sinh quân Liên khu IV, đoàn "Văn công Liên khu IV".
Đầu năm 1954, ông làm việc tại Cơ quan sinh hoạt Văn nghệ quân đội thuộc Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam (tiền thân của Tạp chí Văn nghệ Quân đội).

Tác phẩm đầu tay "Vượt Côn Đảo" của ông được giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1955. Về quá trình viết tác phẩm này, trong di cảo hồi ký "Tôi đã trở thành nhà văn như thế nào" do Nhà xuất bản Văn Nghệ thành phố Hồ Chí Minh xuất bản năm 2007, ông kể nhiều chi tiết rất thú vị về sự ngẫu nhiên và tình cờ đưa ông từ một người lính trở thành một nhà văn và những biến cố phải gánh chịu nhưng với giọng kể rất hóm hỉnh, không một chút trách móc hay thù hận. Không lâu sau đó, Phùng Quán tham gia phong trào Nhân Văn - Giai Phẩm bằng hai bài thơ "Lời mẹ dặn" và "Chống tham ô lãng phí" (1957). Khi phong trào này chấm dứt dưới tác động của nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Phùng Quán bị kỷ luật, ra khỏi quân đội, sau đó mất đi tư cách hội viên Hội Nhà văn Việt Nam và phải đi lao động thực tế ở nhiều nơi.

Từ đó đến khi được nhìn nhận lại vào thời kỳ Đổi mới, Phùng Quán hầu như không có một tác phẩm nào được xuất bản, ông phải tìm cách xuất bản một số tác phẩm của mình dưới bút danh khác và câu cá ở Hồ Tây để kiếm sống. Vì thế, bạn bè văn nghệ thường gói gọn cuộc đời ông thời kỳ này bằng sáu chữ: "cá trộm, rượu chịu, văn chui".

Năm 1988, cuốn tiểu thuyết Tuổi thơ dữ dội của Phùng Quán được xuất bản và nhận Giải thưởng Văn học Thiếu nhi của Hội Nhà văn Việt Nam hai năm sau đó. Ngoài văn xuôi, Phùng Quán còn sáng tác thơ và có nhiều bài thơ nổi tiếng như: Hoa sen, Hôn, Đêm Nghi Tàm đọc Đỗ Phủ cho vợ nghe". Vợ ông là nhà giáo Vũ Thị Bội Trâm, giảng dạy tại Trường PTTH Chu Văn An (Hà nội).

Ông mất ngày 22 tháng 1 năm 1995 tại Hà Nội. Năm 2010, sau khi vợ ông mất, thể theo nguyện vọng của ông lúc sinh thời, gia đình và bạn bè đã đưa hài cốt ông bà về an táng tại quê nhà: phường Thủy Dương, thị xã Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Năm 2007, Phùng Quán được nhà nước Việt Nam truy tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật, do Chủ tịch nước ký quyết định tặng riêng cùng với Trần Dần, Lê Đạt, Hoàng Cầm.



</doc>
<doc id="53413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53413" title="Ouagadougou">
Ouagadougou

Ouagadougou (; tiếng Mossi: ) là thủ đô của Burkina Faso và là trung tâm hành chính, văn hóa, và kinh tế của đất nước. Đây cũng là thành phố lớn nhất Burkina Faso, với dân số 1.475.223 "". Tên thành phố thường được rút ngắn thành "Ouaga", và người dân ở đây được gọi là "ouagalais".

Ngành công nghiệp chính của Ouagadougou là chế biến thực phẩm và dệt. Thành phố có một sân bay quốc tế, và có một tuyến được sắt nối liền tới Abidjan ở Bờ Biển Ngà. Không có tuyến đường sắt đi tới Kaya. Ngoài ra, có một tuyến đường trải nhựa tới Niamey, Niger, nam tới Ghana, và tây nam tới Bờ Biển Nga. Chợ lớn Ouagadougou tọa lạc tại đây, nó là một trong những chợ lớn nhất Tây Phi, từng bị cháy vào năm 2003 nhưng đã được phục hồi. Bảo tàng Quốc gia Burkina Faso, Cung điện Moro-Naba (nơi tổ chức lễ Moro-Naba), Bảo tàng Âm nhạc Quốc gia, và nhiều chợ thủ công cũng hiện diện tại Ouagadougou.



</doc>
<doc id="53414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53414" title="Hồng Tú Toàn">
Hồng Tú Toàn

Hồng Tú Toàn (chữ Hán: 洪秀全, bính âm: "Hong Xiuquan"), tự là Hỏa Tú (火秀), xuất thân từ một gia đình người Khách Gia là lãnh tụ của cuộc khởi nghĩa nông dân Thái Bình Thiên Quốc chống lại triều đình Mãn Thanh. Ông tự xưng là "Thiên Vương", thành lập Thái Bình Thiên Quốc và từng chiếm lĩnh nhiều vùng đất rộng lớn ở miền nam Trung Quốc. Ông tự xưng là em trai của chúa Giê-xu.

Hồng Tú Toàn sinh năm 1814 (cũng có tài liệu ghi 1813) trong một gia đình trung nông có 3 trai 1 gái ở thôn Phúc Nguyên Thuỷ (福源水村), huyện Hoa (花縣) (ngày nay là quận Hoa Đô, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông), Quảng Đông, Trung Quốc. Cha ông là Hồng Cạnh Dương (洪競揚) và mẹ ông là Vương thị (王氏). Ông học hành thông minh nhưng đi thi nhiều lần không đỗ. Ông sau đó chuyển đến sống tại thôn Quan Lộc (官祿㘵村). Sau đó ông đã kết hôn với Lại Tích Anh (賴惜英).

Hồng Tú Toàn bắt đầu học tại Thư Phòng các (书房阁) lúc bảy tuổi. Sau sáu năm ông đã có thể đọc thuộc Tứ Thư Ngũ kinh. Vào lúc 15 tuổi, cha mẹ của ông không còn đủ khả năng để cho ông tiếp tục, do đó, ông trở thành một thầy giáo cho trẻ em trong làng của mình và tiếp tục học một mình. Năm 22 tuổi, vào năm 1836, ông đi thi Tú tài tại trường thi Quảng Châu, nhưng bị trượt. Ông thi lại bốn lần, nhưng không lần nào thành công. Điều này một phần là do không có tiền hối lộ cho các quan.

Hồng Tú Toàn sau đó trở thành một thục sư (塾师) tại Thư Phòng các và một số trường học ở Liên Hoa Đường (莲花塘) và vài làng khác.

Năm 1837. sau khi thi trượt lần thứ hai, Hồng Tú Toàn bị bệnh nặng và mơ thấy một ông vua đưa mình một thanh kiếm, đi diệt trừ Nhà Thanh đang khinh rẻ nông dân. Hồng Tú Toàn kể rằng trong giấc mơ ông cũng thấy một người trẻ tuối hơn, ông gọi bằng anh. Bảy năm sau, vào năm 1843, tình cờ đọc cuốn "Lời lành răn đời" của Hội Truyền bá đạo Thiên Chúa xuất bản ở Quảng Châu, ông nhận ra trong giấc mơ của mình ông gặp được Thượng đế, cùng với Chúa Giê-xu, người mà ông gọi bằng anh. Sẵn có tâm lý không bằng lòng với chế độ khoa cử và những quy định bất công của triều đình nhà Thanh, ông đã lấy chủ nghĩa bình đẳng của đạo Thiên Chúa làm gốc, sáng lập ra đạo "Bái Thượng đế" để tập hợp người dân chống lại chính quyền.

Năm 1844, Hồng Tú Toàn đi truyền đạo. Đến năm 1850, ông phát động cuộc khởi nghĩa vùng núi tỉnh Quảng Tây. Sau khi giành được một số thắng lợi, ông tuyến bố thành lập chính quyền mới gọi là Thái Bình Thiên Quốc, tự xưng là Thiên vương và phân phong cho các tướng lĩnh. Thế lực của quân Hồng Tú Toàn rất mạnh, chỉ trong vòng chưa đầy nửa năm họ đã chiếm được hết hơn 16 phủ, 600 huyện, làm triều đình nhà Thanh rung chuyển. Tháng 3 năm 1853, quân nổi dậy chiếm được thành phố quan trọng phía nam của Mãn Thanh là Nam Kinh. Hồng Tú Toàn đã quyết định đổi tên thành phố thành Thiên Kinh và lấy đó làm thủ đô của Thái Bình Thiên Quốc.

Nhưng Thái Bình Thiên Quốc đã không xây dựng những căn cứ vững chắc trong những vùng mình chiếm đóng. Bộ phận lãnh đạo phạm vào nhiều sai lầm về chính trị và quân sự. Năm 1856, Hồng Tú Toàn thủ tiêu một số tướng tá có thế lực của Thái Bình Thiên Quốc (trong đó có Đông vương Dương Tú Thanh, một viên tướng tài giỏi, thành phần cố nông) không ăn cánh với mình, làm cho lực lượng khởi nghĩa giảm sút đi nhiều.

Các nước tư bản phương Tây là Anh, Pháp, Hoa Kỳ lợi dụng sự rối ren hiện nay tại Trung Quốc, trước hết dùng vũ lực buộc triều đình Mãn Thanh khuất phục, khiến cuộc chiến tranh Nha phiến lần thứ 2 (1857-1860) xảy ra, sau đó tích cực giúp đỡ triều đình Mãn Thanh và tầng lớp địa chủ quan liêu vũ trang tấn công Thái Bình Thiên Quốc. Năm 1864, Thiên Kinh bị quân đội nhà Thanh và đội vũ trang của địa chủ quan liêu bao vây chặt. Quân đội và tàu chiến của Anh, Pháp, Hoa Kỳ cũng tham gia tấn công. Quân Thái Bình Thiên Quốc cùng với dân chúng trong thành chiến đấu dũng cảm. Ngày 1 tháng 6 năm 1864, khi thành Thiên Kinh sắp thất thủ, Hồng Tú Toàn đã tự vẫn.

Bài thơ sau đây, bài thơ có tiêu đề là "Trảm tà lưu chinh thi" (斩邪留正诗), được viết vào năm 1837 bởi Hồng Tú Tài, minh họa suy nghĩ tôn giáo của mình và mục đích mà sau này dẫn đến việc thành lập Thái Bình Thiên Quốc.
Nguyên văn chữ Hán<br>
<br>
《斬邪留正詩》<br>
<br>
手握乾坤殺伐權，<br>
斬邪留正解民懸。<br>
眼通西北江山外，<br>
聲振東南日月邊。<br>
璽劍光榮存帝賜，<br>
詩章憑據誦爺前，<br>
太平一統光世界，<br>
威風快樂萬千年。

Dịch Hán Việt<br>
<br>
Trảm tà lưu chinh thi<br>
<br>
"Thủ ác Càn khôn sát phạt quyền,"<br>
"Trảm tà lưu chính giải dân huyền."<br>
"Nhãn thông tây bắc giang sơn ngoại,"<br>
"Thanh chấn đông nam nhật nguyệt biên."<br>
"Tỉ kiếm quang vinh tồn Đế tứ,"<br>
"Thi chương bằng cứ tụng Da tiền."<br>
"Thái Bình nhất thống quang thế giới,"<br>
"Uy phong khoái lạc vạn thiên niên."


 
 


</doc>
<doc id="53417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53417" title="Càn Long">
Càn Long

Thanh Cao Tông (chữ Hán: 清高宗, 25 tháng 9 năm 1711 – 7 tháng 2 năm 1799), Mãn hiệu Abkai Wehiyehe Huwangdi, Hãn hiệu Mông Cổ Tengerig Tetgech Khan (腾格里特古格奇汗; Đằng Cách Lý Đặc Cổ Cách Kỳ hãn), Tây Tạng tôn vị Văn Thù Hoàng đế (文殊皇帝), là Hoàng đế thứ sáu của Nhà Thanh, và là Hoàng đế Mãn Thanh thứ tư sau khi nhập quan. Trong thời gian trị vì của mình, ông chỉ dùng niên hiệu Càn Long (乾隆), nên còn gọi là Càn Long Đế (乾隆帝).

Là vị Hoàng đế có tuổi thọ lớn nhất trong lịch sử Trung Quốc, thời kỳ trị vì của Càn Long Hoàng đế kéo dài hơn 60 năm; từ 11 tháng 10 năm 1736 đến 1 tháng 9 năm 1795; và là thời cực thịnh về kinh tế cũng như quân sự của Đại Thanh. Vào thời này, lãnh thổ nhà Thanh kéo dài đến Châu thổ sông Y Lê và Tân Cương, lãnh thổ Trung Quốc mở rộng đến tối đa: khoảng 14.000.000 km², so với 9.600.000 km² hiện tại.

Ông học theo cách thức cai trị của ông nội mình là Thanh Thánh Tổ Khang Hi, người mà ông rất ngưỡng mộ. Khi còn trẻ, Càn Long đã khiến Khang Hi ngạc nhiên về rất nhiều lĩnh vực, nhất là về văn học nghệ thuật. Khang Hi đã cho rằng Càn Long có thể sẽ xứng đáng trở thành hoàng đế kế vị sau Ung Chính. Lúc lên ngôi, Càn Long có mở một số cuộc viễn chinh với kết quả lẫn lộn, ông cũng thu nạp nhiều phi tần, tuần du các nơi, kết nạp lộng thần tham nhũng là Hòa Thân.

Năm 1796, ông nhường ngôi cho con trai thứ 15 là Vĩnh Diễm, lên làm Thái Thượng hoàng, vẫn giữ quyền chính trong cung, sử gọi là Huấn chính (训政), vẫn là vị quân chủ tối cao của Đại Thanh không thay đổi. Đến năm Gia Khánh thứ 4 (1799) thì ông mới qua đời, hưởng thọ 88 tuổi. Ông là một trong 4 vị Đế vương thọ nhất của Trung Hoa, trên 80 tuổi, ông (88 tuổi), ba người kia là Lương Vũ Đế (86 tuổi), Võ Tắc Thiên (82 tuổi) và Tống Cao Tông (81 tuổi).

Càn Long tên thật là Ái Tân Giác La Hoằng Lịch (爱新觉罗弘曆), sinh vào ngày 13 tháng 8 (tức ngày 25 tháng 9 dương lịch) năm Khang Hy thứ 50 (1711), vào lúc nửa đêm tại Đông thư viện của phủ Ung Thân vương, tên khi còn bé nhỏ là Nguyên Thọ (元寿). Thân phụ của ông là Thanh Thế Tông Ung Chính, khi ấy còn là Ung Thân vương. Còn thân mẫu ông là Nữu Hộ Lộc thị, khi ấy còn là Cách cách trong phủ Ung Thân vương.

Khi Hoằng Lịch chào đời, huynh trưởng của ông là Hoằng Huy (弘暉), Hoằng Phán (弘昐), Hoằng Quân (弘昀) đều sớm tạ thế. Hoằng Thời, anh trai thứ 4 (trên danh nghĩa là thứ 3) của Hoằng Lịch, là người con trai trưởng thành nhất của Ung Thân vương. Hoằng Lịch là con trai thứ 5 (trên danh nghĩa là thứ 4) của Ung Thân vương, thực tế là đứng thứ 2.

Từ nhỏ, Hoằng Lịch tư chất hơn người, học đâu nhớ đó. Năm Khang Hy thứ 60 (1721), Khang Hy nghe nói cháu nội Hoằng Lịch ở Ung Thân vương phủ rất thông minh, bèn cho mời gặp. Sau khi gặp, Khang Hy rất thích Hoằng Lịch, lệnh đưa vào cung học vấn, sau đó còn cho đi theo mình đến Nhiệt Hà sơn trang. Khi đó, Hoằng Lịch mới 10 tuổi.

Khi Khang Hy qua đời (1722), Ung Thân vương đăng cơ, tức Ung Chính đế. Con trưởng Hoàng Thời hành vi phóng túng, rất không được Ung Chính yêu thích, mà Hoằng Lịch vào những năm cuối, được Khang Hy sủng ái, nên vô hình chung đã khiến địa vị của Ung Chính trong cuộc tranh đoạt Hoàng vị suôn sẻ hơn. Đây có lẽ là lý do Ung Chính đã ngấm ngầm chọn Hoằng Lịch làm Trữ quân.

Trước khi Hoằng Lịch lên ngôi, tin tức về người kế vị đã được nhiều người biết đến. Hoằng Lịch chính là người được tổ phụ là Khang Hi và phụ hoàng là Ung Chính đánh giá cao. Trên thực tế, Ung Chính đã giao cho Hoằng Lịch nhiều công việc quan trọng từ khi Hoằng Lịch còn là hoàng tử, bao gồm cả những việc triều chính liên quan đến các chiến lược quân sự.

Theo mật chỉ do Ung Chính công bố, ngay từ năm Ung Chính nguyên niên (1723), tháng 8, Ung Chính đã chỉ định Hoàng tứ tử Hoằng Lịch chính thức trở thành Trữ quân. Do vậy, sự giáo dục của Hoằng Lịch từ thời khắc đó trở nên chú trọng hơn, bao gồm các lão thần Trương Đình Ngọc, Từ Nguyên Mộng, Thái Thế Xa... ngoài ra các Hoàng thân như Doãn Lộc, Doãn Hi cũng đều kèm cặp cưỡi ngựa bắn cung cho Hoằng Lịch, để Hoằng Lịch không quên đi nguồn gốc tổ tiên. Do đó, Hoằng Lịch nhanh chóng trở thành hoàng tử hiểu biết Mãn, Hán, Mông văn.

Năm Ung Chính thứ 2 (1724), gặp ngày kị của Khang Hy, Ung Chính sai Hoằng Lịch thay mình tế Cảnh lăng.

Năm Ung Chính thứ 5 (1727), tháng 7, đại hôn, Hoằng Lịch được Ung Chính ban hôn cho Phú Sát thị, con gái Sáp Cáp Nhĩ tổng quản Lý Vinh Bảo, xuất thân từ dòng họ Sa Tế Phú Sát thị của Tương Hoàng kỳ. Đại hôn cử hành ở Tây Nhị sở trong Tử Cấm Thành (về sau Càn Long Đế đổi tên thành Trọng Hoa cung). Năm thứ 8 (1730), Đích tử của Hoằng Lịch ra đời, Ung Chính đích thân đặt tên Vĩnh Liễn (永琏), còn đặc biệt đem "Nhạc Thiện đường toàn tập" (乐善堂全集) ban chúc mừng.

Năm Ung Chính thứ 11 (1733), ông được gia phong Bảo Thân vương (寶親王). Cùng năm này, Ung Chính Đế cho phép Hoằng Lịch tham gia nghị định đàn áp Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ và người Miêu ở Quý Châu. Đây đều là đại chính sự khi đó của Đại Thanh, cho thấy tư cách kế vị của Hoằng Lịch đã rõ ràng hơn bao giờ hết. Ngoài ra, việc tế lăng, tế Khổng, tế Quan Thánh Đế Quân, tế Miếu... những việc tế tự trọng đại đều do Hoằng Lịch đích thân chủ trì.

Để tránh lặp lại một cuộc tranh giành quyền lực - điều vốn để lại vết nhơ trong con đường đến ngai vàng của mình, Ung Chính Đế đã viết sẵn tên người kế ngôi, đưa vào trong một chiếc hộp niêm phong cẩn thận được đặt phía sau tấm bảng "Chính đại quang minh" (正大光明) phía trên ngai vàng tại Cung Càn Thanh. Tên người kế vị sẽ được công khai cho các hoàng thân trong cuộc họp mặt của tất cả các quan đại thần, sau khi Hoàng đế mất. Đây chính là hình thức xác nhận ngôi vị Trữ quân mà các hoàng đế Nhà Thanh áp dụng cho đến khi Cách mạng Tân Hợi (1911) nổ ra, chấm dứt triều Thanh.

Vào năm Ung Chính thứ 13 (1735), ngày 23 tháng 8, Ung Chính qua đời. Nội thị lấy chỉ dụ đã được soạn sẵn, công bố trước triều đình. Theo đó, Bảo Thân vương Hoằng Lịch kế thừa Đế vị. Do Hoằng Lịch là được bí mật tuyên chiếu lập vị, ông được mệnh các đại thần phù trợ, bao gồm Trang Thân vương Doãn Lộc, Quả Thân vương Doãn Lễ, Đại học sĩ Ngạc Nhĩ Thái và đại thần Trương Đình Ngọc.

Ngày 3 tháng 9, Hoằng Lịch lên ngôi ở điện Thái Hòa, lấy năm sau là năm đầu niên hiệu Càn Long (乾隆). Ngày 27 tháng 9, di cư Dưỡng Tâm điện.

Càn Long là vị Hoàng đế rất chuyên tâm đến triều chính, đã xóa bỏ chế độ chính trị hà khắc của Ung Chính, thay vào đó là chính sách khoan dung độ lượng. Ông giải phóng tất cả những người trong tông thất bị cầm tù, những người chú, bác bị bức hại mà chết đều được ghi trong ngọc điệp, phong anh em mình làm Thân vương; thời Ung Chính bắt bớ giam cầm những văn sĩ vô tội, gia tộc của họ bị đày tới biên giới làm nô lệ, nay đều được ông trả về quê cũ. Từ khi cơ cấu quyền lực tối cao chỉ sau Hoàng đế là Quân cơ xứ được thành lập, hàng ngày Càn Long đều đích thân tới Quân cơ xứ để xử lý việc triều chính. Sáng đi sớm tối về muộn, buổi tối cũng thường xuyên triệu kiến các Quân cơ đại thần, chính vì vậy mà từ thời ông, Quân cơ xứ dần dần hình thành nên chế độ trực đêm, sau này sợ một người không xử lý nổi, nên vào mỗi sáng sớm còn có một người tới giúp đỡ. Bên cạnh đó, Càn Long cũng quản lý rất nghiêm khắc hoạn quan và ngoại thích, trước hết là cấm hoạn quan học hành, xóa bỏ Nội thư đường vốn là nơi đọc sách, học chữ của hoạn quan; tiếp đến phàm những hoạn quan là sai tấu sự thì đều đổi họ là Vương, như vậy sẽ khiến các quan bên ngoài khó mà phân biệt được, từ đó tránh để họ câu kết với nhau.

Về mặt phát triển xã hội, Càn Long chủ yếu kế thừa chế độ kinh tế và chính trị của Khang Hi và Ung Chính, đặc biệt là thực thi triệt để các chính sách như "cải thổ quy lưu", "than định nhập mẫu" và "hỏa hao quy công". Những chính sách này đã đưa triều Thanh lên đỉnh cao của sự phát triển. Đất nước dưới thời Càn Long bắt đầu bước vào giai đoạn cực thịnh.

Càn Long được đánh giá là một nhà quân sự tài ba. Ngay sau khi lên ngôi, ông đã cho quân đàn áp cuộc khởi nghĩa của người Miêu vào năm 1735-1736. Những chiến dịch sau đó của ông đã làm mở rộng đáng kể lãnh thổ Nhà Thanh. Sự thành công này một phần cậy nhờ vào sức mạnh quân sự, phần còn lại là sự chia rẽ và ngày một suy yếu của những dân tộc Nội Á.

Dưới thời Càn Long, Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ đặt dưới sự cai trị của Nhà Thanh; sau đó nó đã đổi tên thành Tân Cương; trong khi đó, ở phía Tây, vùng Nội Mông là một đơn vị đồn trú của quân đội Nhà Thanh. Sự sáp nhập Tân Cương vào trong lãnh thổ Nhà Thanh là kết quả của các chiến thắng quân sự và sự sụp đổ của Hãn Quốc Chuẩn Cát Nhĩ, một liên minh giữa các bộ tộc Tây Mông Cổ. Theo học giả Ngụy Viên (đời Nhà Thanh), 40% trong tổng số 600,000 người Chuẩn Cát Nhĩ đã chết do bệnh đậu mùa, 20% phải di dân đến các khu vực của tộc người Nga, người Kazakh, 30% bị quân đội nhà Thanh tiêu diệt. Còn sử gia Peter Perdue cho rằng sự suy giảm dân số của người Chuẩn Cát Nhĩ là kết quả của chính sách diệt chủng triệt để của Càn Long.

Cuộc diệt chủng của hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ đã được so sánh với chiến dịch Thập toàn Võ công vào năm 1776, cũng xảy ra trong thời của Càn Long. Khi quân chiến thắng trở về Bắc Kinh, một bài thánh ca được hát để tôn vinh họ. Một phiên bản tiếng Mãn Châu của bài thánh ca được ghi lại bởi Dòng Tên Amoit và gửi đến Paris. Nhà Thanh đã thuê Triệu Dực và Jiang Yongzhi tại Sở Lưu trữ Quân sự, với tư cách là thành viên của Hàn Lâm Viện, để biên soạn các tác phẩm về chiến dịch này, như Chiến lược bình định Chuẩn Cát Nhĩ (Pingding Zhunge'er fanglue). Những bài thơ tôn vinh cuộc chinh phục nhà Thanh được viết bởi Triệu Dực, người đã viết phong cách Yanpu trong "phong cách ghi chép", nơi mà các khoản chi tiêu quân sự của triều đại Càn Long được ghi lại. Càn Long đã được ca ngợi là nguồn gốc của "hòa bình và thịnh vượng của thế kỷ 18" theo mô tả của Triệu Dực.

Các phiến quân Khalkha của Mông Cổ dưới trướng hoàng tử Chingünjav đã lập mưu cùng với khả hãn Chuẩn Cát Nhĩ Amursana và lãnh đạo một cuộc nổi dậy chống lại đế quốc Thanh cùng thời với Chuẩn Cát Nhĩ. Quân đội nhà Thanh đã đàn áp cuộc nổi dậy và hành quyết Chingünjav cũng như cả gia đình ông ta.

Suốt thời gian này đã tiếp tục diễn ra sự can thiệp của người Mông Cổ vào Tây Tạng; ở chiều ngược lại đó là sự thâm nhập của Phật giáo Tây Tạng vào Mông Cổ. Sau cuộc bạo loạn ở Llasa vào năm 1750, Càn Long đã trao quyền trị vì Tây Tạng cho Đà Lai Lạt Ma nhưng song song đó, lại đặt nó dưới sự giám sát của các quan Đại thần và quân đội Nhà Thanh đồn trú tại đây nhằm bảo vệ chủ quyền của Trung Hoa. Ở những mặt trận xa hơn, ông đã thu phục được người Nepal, người Gukhas. Năm 1791, Gurkha (nay là Nepal) xâm chiếm Tây Tạng. Chúng đi tới đâu là cướp của giết người tới đó, khiến nhân dân Tây Tạng lâm vào cảnh đau thương, khốn đốn. Càn Long lập tức phái Phúc Khang An và Hải Lan Sát dẫn quân đến nghênh chiến. Quân Thanh nhanh chóng đánh đuổi được quân Gurkha ra khỏi Tây Tạng. Quân Gurkha phái sứ giả tới cầu hòa, cam kết sẽ không bao giờ xâm phạm Tây Tạng nữa, và trả lại số vàng bạc châu báu cướp được, Càn Long đã chấp nhận điều kiện ngừng chiến này của Gurkha. Sau việc này, Càn Long cảm thấy chính phủ Tây Tạng đã quá thối nát, không thể chống đỡ nổi sự tấn công của quân xâm lược, vậy nên đã phái Phúc Khang An soạn thảo điều lệ giải quyết vấn đề nan giải của Tây Tạng, đây chính là "Khâm định Tây Tạng chương trình" nổi tiếng trong lịch sử.

Ngoài ra, Càn Long cũng đã có âm mưu thôn tính Burma nhưng cuối cùng đã thất bại hoàn toàn trong cuộc chiến tranh Thanh-Miến. Ban đầu ông tin rằng sẽ giành được chiến thắng dễ dàng, và chỉ gửi quân đội ở tỉnh Vân Nam, giáp biên giới Miến Điện. Cuộc xâm lược của nhà Thanh bắt đầu khi phần lớn lực lượng Miến Điện được triển khai trong cuộc xâm lược mới nhất của họ đối với Vương quốc Ayutthaya của Xiêm. Tuy nhiên, quân đội Miến Điện đã đánh bại hai cuộc xâm lược đầu tiên vào năm 1765–66 và 1766–67 tại khu vực biên giới. Cuộc xung đột khu vực hiện đang leo thang đến một cuộc chiến tranh lớn liên quan đến diễn tập quân sự trên toàn quốc ở cả hai quốc gia. Cuộc xâm lược thứ ba (1767–1768) do quân Bát Kỳ tinh nhuệ thực hiện gần như thành công khi đã tiến sâu vào địa phận Miến Điện trong vòng vài ngày diễu hành từ kinh đô nước này, Inwa. Tuy nhiên, lực lượng từ miền Bắc Trung Quốc này lại không thể thích nghi nổi với khí hậu nhiệt đới không quen thuộc và các bệnh dịch đặc hữu gây chết người", và phải rút quân về nước với những tổn thất nặng nề. Sau cuộc gọi cận kề, Vua Hsinbyushin đã tái bố trí quân đội của mình từ Xiêm sang đối phó với Trung Quốc. Cuộc xâm lược thứ tư và lớn nhất đã bị sa lầy ở biên giới. Khi lực lượng nhà Thanh bị bao vây hoàn toàn, một thỏa thuận ngừng bắn đã được thực hiện giữa các chỉ huy chiến trường của hai bên vào tháng 12 năm 1769. Lực lượng nhà Thanh giữ một đội hình quân sự hạng nặng ở khu vực biên giới Vân Nam trong khoảng một thập kỷ để cố gắng tiến hành một cuộc chiến khác trong khi áp đặt lệnh cấm buôn bán liên biên giới trong hai thập kỷ. Khi Miến Điện và Trung Quốc nối lại mối quan hệ ngoại giao vào năm 1790, chính quyền nhà Thanh đã đơn phương xem hành động này là sự phục tùng của Miến Điện, và tuyên bố chiến thắng.

Mặc dù thất bại ở miền Nam, tổng thể cuộc mở rộng quân sự của Hoàng đế Càn Long đã tăng gần gấp đôi diện tích của Đế chế nhà Thanh rộng lớn, và đưa vào lãnh thổ nhiều dân tộc không thuộc Hán tộc như người Duy Ngô Nhĩ, người Kazakhs, người Kyrgyzs, người Evenks và người Mông Cổ - những bộ tộc thù địch với triều đình. Đây cũng là một chiến dịch quân sự rất hao tiền; số tiền trong Kho bạc Hoàng gia hầu như được đưa vào các cuộc viễn chinh quân sự. Mặc dù hầu hết các cuộc chiến tranh đã thành công, quân Thanh không quá áp đảo như vậy. Quân đội nhà Thanh đã bị thiệt hại đáng kể và gặp khó khăn khi đối mặt với một số kẻ thù bị đánh giá yếu hơn nhiều: chiến dịch chống lại Thập toàn Võ công mất 2–3 năm - lúc đầu quân đội nhà Thanh liên tục thua trận, mặc dù Nhạc Chung Kỳ (hậu duệ của Nhạc Phi) sau đó nắm quyền kiểm soát tình hình. Cuộc chiến với hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ đã nhiều lần diễn ra với cục diện giằng co, và gây ra thiệt hại nặng nề ở cả hai bên.

Vào giai đoạn cuối cuộc chiến tranh biên giới, quân đội nhà Thanh đã bắt đầu suy yếu đáng kể. Ngoài một hệ thống quân sự khoan dung hơn, các lãnh chúa trở nên hài lòng với lối sống của họ. Vì hầu hết các cuộc chiến đã diễn ra, các lãnh chúa không còn thấy bất kỳ lý do gì để huấn luyện quân đội của họ, dẫn đến một sự suy giảm quân sự nhanh chóng vào cuối triều đại của Hoàng đế Càn Long. Đây là lý do chính cho sự thất bại của quân đội nhà Thanh để ngăn chặn cuộc khởi nghĩa Bạch Liên giáo, bắt đầu vào cuối triều đại của Càn Long và mở rộng vào thời của Gia Khánh.

Những năm cuối thế kỷ XVIII, nước Đại Việt xảy ra xung đột giữa nhà Hậu Lê với nhà Tây Sơn. Tháng 5 năm 1788, vua Lê Chiêu Thống cùng các bầy tôi sang Long Châu cầu viện nhà Thanh phát binh đánh nhà Tây Sơn. Tháng 7 năm 1788, Lê Chiêu Thống ở Kinh Bắc cũng sai người sang Trung Quốc cầu cứu. Càn Long thấy vậy bèn phát binh đánh Đại Việt. Cuối năm 1788, Càn Long sai Tổng đốc Lưỡng Quảng Tôn Sĩ Nghị chỉ huy hơn 29 vạn quân, huy động từ Lưỡng Quảng, Vân Nam và Quý Châu hộ tống Lê Chiêu Thống về Đại Việt với danh nghĩa phù Lê diệt Tây Sơn, và phong cho Lê Chiêu Thống là An Nam Quốc vương để vào chiếm đóng Thăng Long (Hà Nội). Quân đội nhà Thanh nhanh chóng áp đảo và dễ dàng chiếm kinh thành Thăng Long, buộc hai tướng Ngô Văn Sở và Ngô Thì Nhậm phải rút quân vào Phú Xuân báo cho tướng nhà Tây Sơn là Bắc Bình vương Nguyễn Huệ.

Nghe tin báo, ngày 25 tháng 11 năm Mậu Thân (22 tháng 12 năm 1788), Nguyễn Huệ của Tây Sơn lên ngôi Hoàng đế, lấy niên hiệu Quang Trung và xuất quân tiến ra Bắc đánh quân Thanh. Ngày 29 tháng 11 năm Mậu Thân (26 tháng 12 năm 1788), đại quân của hoàng đế Quang Trung tới Nghệ An, dừng quân tại đó hơn 10 ngày để tuyển quân và củng cố lực lượng, nâng quân số lên 10 vạn, tổ chức thành 5 đạo quân: tiền, hậu, tả, hữu và trung quân. Ngoài ra còn có một đội tượng binh với hơn 100 voi chiến. Vua Quang Trung còn tổ chức lễ duyệt binh ngay tại Nghệ An để khích lệ ý chí quyết chiến, quyết thắng của tướng sĩ đối với quân xâm lược Mãn Thanh. Ngay sau lễ duyệt binh, Quang Trung tiến quân ra Bắc Hà.

Ngày 20 tháng 12 năm Mậu Thân (15 tháng 1 năm 1789), đại quân của Quang Trung đã ra đến Tam Điệp, Ninh Bình. Khi đó, quân sĩ được lệnh ăn Tết trước. Và sau đó, Quang Trung ra lệnh cho quân sĩ chia thành 5 đạo quân để tiến ra Thăng Long. Sau khi thăm dò tình hình (bằng cách viết thư cho Tôn Sĩ Nghị giả vờ đầu hàng), vua Quang Trung thông báo chỉ trong 10 ngày là quét sạch quân Mãn Thanh.

Sớm hơn cả dự kiến, trong vòng 6 ngày kể từ đêm 30 Tết âm lịch, quân Tây Sơn đã đánh tan 29 vạn quân Mãn Thanh mà trận Ngọc Hồi - Đống Đa là tiêu biểu. "Quân Thanh chống không nổi, bỏ chạy tán loạn, giày xéo lên nhau mà chết..., thây ngổn ngang đầy đồng, máu chảy thành suối. Quân Thanh đại bại" (Hoàng Lê nhất thống chí). Trưa mồng 5 Tết Kỷ Dậu - 1789, quân Tây Sơn tiến vào Thăng Long.

Trưa mồng 5 Tết Kỷ Dậu - 1789, quân Tây Sơn tiến vào Thăng Long. Tôn Sĩ Nghị và Lê Chiêu Thống sợ hãi dẫn đám tàn quân vượt sông Hồng chạy thoát về Trung Quốc. Quang Trung tuy đánh bại quân Thanh, nhưng biết Đại Thanh là nước lớn, vả lại còn đang phải chống lại thế lực Nguyễn Ánh ở miền Nam Đại Việt, nên quyết định xưng thần với nhà Thanh. Về phía Đại Thanh, Càn Long biết Đại Việt khó đánh, mà đánh được cũng khó giữ, nên chấp nhận sự giảng hòa của Quang Trung. Càn Long vẫn giữ nhóm vua tôi Lê Chiêu Thống trên đất Trung Quốc nhưng phớt lờ tất cả mọi nỗ lực của họ khi đòi người Thanh tiếp tục đưa quân sang đánh báo thù Tây Sơn.

Hoàng đế Càn Long và những người tiền nhiệm của ông, kể từ Hoàng đế Thuận Trị, đã xác định Trung Quốc và Đế quốc Thanh là như nhau, và trong các hiệp ước và các tài liệu ngoại giao, Đế quốc Thanh gọi đó là "Trung Quốc". Hoàng đế Càn Long đã bác bỏ những ý kiến ​​trước đó rằng chỉ người Hán mới có thể là người Trung Quốc và chỉ có đất Hán mới có thể được coi là một phần của Trung Quốc, vì vậy ông đã định nghĩa lại Trung Quốc là đa sắc tộc, nói rằng vào năm 1755, "tồn tại quan điểm về Trung Quốc (zhongxia), theo mà những người không phải người Hán không thể trở thành chủ thể của Trung Quốc và đất đai của họ không thể hòa nhập vào lãnh thổ Trung Quốc. Điều này không thể hiện sự hiểu biết về triều đại của chúng ta về Trung Quốc, mà thay vào đó là các triều đại Hán, Đường, Tống và Minh trước đó. "

Hoàng đế Càn Long bác bỏ quan điểm của các quan chức Hán, người nói rằng Tân Cương không phải là một phần của Trung Quốc và ông không nên chinh phục nó, đưa ra quan điểm rằng Trung Quốc là đa sắc tộc và không chỉ đề cập đến người Hán. Hoàng đế Càn Long đã so sánh thành tích của mình với thành tích của nhà Hán và nhà Đường khi viễn chinh vào Trung Á.

Đối mặt với thực dân phương Tây liên tục dòm ngó, Càn Long đã chọn thái độ cứng rắn, từ chối thẳng thừng những yêu cầu vô lý của họ. Cùng với đó, ông chọn thái độ hữu hảo với những nước có thành ý với Trung Quốc, tuy nhiên vẫn dứt khoát từ chối đề xuất thông thương của họ. Quan điểm của ông là, tiếp tục duy trì chính sách bế quan tỏa cảng của quốc gia, cũng chính vì vậy mà đã khiến khoa học kỹ thuật của Trung Quốc tụt hậu khá xa so với châu Âu.

Càn Long, giống như người tiền nhiệm của ông, đã coi trọng vai trò văn hóa của ông. Trước hết, ông đã cố gắng để bảo tồn di sản Mãn Châu, mà ông đã xem như là nền tảng của tính cách đạo đức của người Mãn Châu và do đó là sức mạnh của triều đại. Ông ra lệnh biên soạn các phả hệ ngôn ngữ Mãn Châu, lịch sử, và các cẩm nang nghi lễ và vào năm 1747 đã bí mật ra lệnh biên soạn Bộ luật Shaman, được xuất bản sau trong "Siku Quanshu". Ông tiếp tục củng cố các yêu sách văn hóa và tôn giáo của các triều đại ở Trung Á bằng cách đặt một bản sao của cung điện Potala, một ngôi đền Tây Tạng, được xây dựng trên nền tảng của cung điện mùa hè hoàng gia ở Thừa Đức. Để trình bày bản thân với người Tây Tạng và người Mông Cổ trong Phật giáo hơn là trong các thuật ngữ Nho giáo, ông đã đưa một bức tranh "thangka", hay thiêng liêng, mô tả ông là văn-thù-sư-lợi, Bồ Tát của trí tuệ.

Càn Long là một người bảo trợ chính và là "người bảo quản và phục chế" quan trọng của văn hóa Nho giáo. Ông đã có một sự thèm ăn vô độ để thu thập, và có được nhiều "bộ sưu tập tư nhân vĩ đại" của Trung Quốc bằng bất kỳ phương tiện nào cần thiết, và "tích trữ lại kho báu của họ vào bộ sưu tập hoàng gia." Càn Long, nhiều hơn bất kỳ hoàng đế Mãn Châu nào khác, đã yêu mến bộ sưu tập hoàng gia với sự chú ý và nỗ lực của mình::

Bộ sưu tập hoàng gia có nguồn gốc từ thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên, và đã trải qua nhiều thăng trầm của hỏa hoạn, nội chiến và các cuộc xâm lược của nước ngoài trong các thế kỷ tiếp theo. Nhưng chính Càn Long đã dành sự chú ý lớn nhất cho nó, chắc chắn là của bất kỳ nhà cai trị người Mãn nào... Một trong nhiều vai trò của Càn Long, với sự siêng năng thông thường của ông, là hoàng đế với tư cách là nhà sưu tầm và giám tuyển... Càn Long theo dõi thị trường nghệ thuật một cách cẩn thận như thế nào trong các bức tranh và cổ vật quý hiếm, sử dụng một đội ngũ cố vấn văn hóa, từ văn nhân Trung Quốc cao tuổi đến những người sành chơi Mãn Châu mới nổi. Những người đàn ông này sẽ giúp hoàng đế phát hiện ra những bộ sưu tập tư nhân vĩ đại sắp được bán, bởi vì vận may của một số gia đình thương nhân giàu có trước đây đang làm sáng tỏ hoặc bởi vì những đồ vật quý giá được mua bởi ông bà Mãn hoặc Trung Quốc trong thời kỳ hỗn loạn không có còn giá trị bởi những người thừa kế còn sống của những gia đình đó. Đôi khi, Càn Long cũng sẽ gây áp lực hoặc thậm chí buộc các cận thần giàu có phải đưa ra các đối tượng nghệ thuật lựa chọn: ông đã làm điều này bằng cách chỉ ra những thất bại trong công việc của họ, có thể được miễn nếu họ làm một "món quà" nào đó, hoặc, trong một vài lễ kỷ niệm trường hợp, bằng cách thuyết phục các chủ sở hữu hiện tại rằng chỉ có các bức tường an toàn của Thành phố bị cấm và những người bảo vệ của nó có thể cứu một số bức tranh quý giá khỏi trộm cắp hoặc từ hỏa hoạn.

Bộ sưu tập nghệ thuật đồ sộ của Hoàng đế Càn Long đã trở thành một phần thân mật trong cuộc đời ông; ông đã mang theo những bức tranh phong cảnh trong chuyến du lịch của mình để so sánh chúng với phong cảnh thực tế, hoặc treo chúng trong những căn phòng đặc biệt trong cung điện nơi ông ở, để khắc ghi chúng trong mỗi lần đến đó. "Ông cũng thường xuyên thêm các dòng chữ thơ vào các bức tranh của bộ sưu tập hoàng gia, theo gương của các hoàng đế của triều đại nhà Tống và các họa sĩ văn chương của triều đại nhà Minh. Chúng là một dấu ấn riêng biệt cho tác phẩm và là dấu hiệu hữu hình của ông Vai trò chính đáng của hoàng đế. Đặc biệt nhất đối với Hoàng đế Càn Long là một loại chữ khắc khác, cho thấy một cách thực hành độc đáo đối với các tác phẩm nghệ thuật mà ông dường như đã phát triển cho chính mình. Trong một số thời gian cố định, ông đã chiêm ngưỡng một số bức tranh hoặc các tác phẩm thư pháp sở hữu ý nghĩa đặc biệt đối với anh ta, ghi chép thường xuyên với các ghi chú chủ yếu là riêng tư về hoàn cảnh thưởng thức chúng, sử dụng chúng gần như một cuốn nhật ký. "

"Hầu hết vài ngàn vật phẩm ngọc bích trong bộ sưu tập hoàng gia kể từ thời trị vì của ông. Hoàng đế (Càn Long) cũng đặc biệt quan tâm đến việc thu thập các đồng tiền cổ, gương đồng và dấu niêm," ngoài đồ gốm, gốm sứ và nghệ thuật ứng dụng như như pháp lam, gia công kim loại và công việc sơn mài, phát triển rực rỡ trong triều đại của ông; một phần đáng kể trong bộ sưu tập của ông là trong Quỹ Percival David ở London. Bảo tàng Victoria và Albert và Bảo tàng Anh cũng có những bộ sưu tập nghệ thuật từ thời Càn Long.

"Hoàng đế Càn Long là một nhà thơ và nhà tiểu luận say mê. Trong các tác phẩm thu thập của ông, được xuất bản trong một loạt mười lần giữa 1749 và 1800, hơn 40.000 bài thơ và 1.300 văn bản văn xuôi được liệt kê, làm cho ông trở thành một trong những nhà văn nổi tiếng nhất mọi thời đại. Có một truyền thống lâu dài các bài thơ thuộc thể loại này để ca ngợi các đối tượng cụ thể ('yongwu shi), và Hoàng đế Càn Long đã sử dụng nó để liên kết tên của mình cả về thể chất và trí tuệ với truyền thống nghệ thuật cổ đại. "

Một trong những dự án lớn nhất của Hoàng đế Càn Long là "tập hợp một nhóm các học giả giỏi nhất của Trung Quốc cho mục đích lắp ráp, chỉnh sửa và in bộ sưu tập lớn nhất từng được tạo ra từ triết học, lịch sử và văn học Trung Quốc." Được gọi là Bốn Kho báu Dự án (hay Siku Quanshu), nó đã được xuất bản thành 36.000 tập, chứa khoảng 3.450 tác phẩm hoàn chỉnh và sử dụng tới 15.000 người sao chép. Nó bảo tồn rất nhiều sách, nhưng cũng được dùng như một cách để loại bỏ và đàn áp các đối thủ chính trị, đòi hỏi phải "kiểm tra cẩn thận các thư viện tư nhân để tập hợp một danh sách khoảng mười một nghìn tác phẩm từ trước đến nay, trong đó khoảng một phần ba được chọn để xuất bản. Các tác phẩm không được bao gồm hoặc được tóm tắt hoặc trong nhiều trường hợp mà đã lên kế hoạch phá hủy. "

Tứ khố toàn thư (tiếng Trung: 四庫全書) là bách khoa lớn nhất trong lịch sử phong kiến Trung Quốc. Nó được Hoàng đế Càn Long nhà Thanh giao cho 361 học giả, đứng đầu là Kỉ Quân và Lục Tích Hùng, biên soạn trong khoảng thời gian từ 1773 đến 1782, nó đã trải qua vô vàn sóng gió cùng với máu tanh vì trong thời gian này chế độ vua chúa nhà Thanh bắt bớ gắt gao những người có tư tưởng phản Thanh phục Minh dù là trong thơ ca. Với 4 phần lớn là Kinh (經), Sử (史), Tử (子), Tập (集), "Tứ khố toàn thư" đã tập hợp trên 10.000 bản thảo từ các bộ sưu tập của những triều đại phong kiến Trung Quốc (kể cả 3.000 bản thảo bị đốt vì nghi có tư tưởng chống Thanh) thuộc tất cả các lĩnh vực khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, lịch sử, triết học và văn học nghệ thuật. Tổng cộng bộ sách này có 79.897 phần nằm trong 36.381 quyển, 2,3 triệu trang sách và khoảng 800 triệu chữ.

Có 16 người được giao chịu trách nhiệm chính để biên soạn "Tứ khố toàn thư". Ngoài ra còn có 60 quan lại và những nhân vật trí thức tiên tiến cùng tham gia: Chất Trang Thân vương Vĩnh Dung, Đại học sĩ Lưu Thống Huân, Vũ Mẫn. Sau 15 năm trời, bộ "Tứ khố toàn thư" được chép xong, đến năm 1793 công việc biên soạn mới hoàn toàn kết thúc. "Tứ khố toàn thư" được chia làm ba loại: sao chép, khắc in và tồn mục. "Tồn mục" là những sách mà vua Càn Long cho là xúc phạm đến triều đình Mãn Thanh, bất lợi cho sự thống trị của triều đình, chỉ được giữ lại tên sách trong "Tứ khố toàn thư". "Tứ khố toàn thư" được chép làm 7 bản chính, mỗi bản gồm 36.275 quyển, được cất giữ tại Văn Hàm các, Văn Nguyên các, Văn Tố các, Văn Lan các. Một bản dự trữ được cất tại Hàn Lâm viện tại Bắc Kinh. Ngày nay, chỉ còn bản được lưu trữ tại Văn Tân các ở Sơn trang nghỉ mát của vua Càn Long còn nguyên vẹn.

Hoàng đế Càn Long hạ lệnh làm thành 7 bản sao của "Tứ khố toàn thư". Bốn bản đầu tiên là cho Hoàng đế và được giữ ở phía bắc. Hoàng đế Càn Long xây dựng những thư viện đặc biệt cho nó. Các bản sao được đặt tại Tử Cấm Thành, Vườn Viên Minh, Thẩm Dương và Thừa Đức. Ba bản còn lại được gửi về phía nam. Chúng được gửi vào các thư viện trong các thành phố Hàng Châu, Trấn Giang và Dương Châu. Tất cả bảy thư viện cũng nhận được bản sao của bách khoa toàn thư Hoàng gia năm 1725 "Cổ kim đồ thư tập thành".

Bản sao lưu giữ trong Vườn Viên Minh đã bị phá hủy trong Chiến tranh Nha phiến lần thứ 2 vào năm 1860. Trong cuộc chiến với quân Anh và Pháp, bản sao Cung điện Mùa hè cũ đã bị đốt cháy. Hai bản sao lưu giữ ở Trấn Giang và Dương Châu đã hoàn toàn bị phá hủy trong khi bản sao lưu giữ tại Hàng Châu chỉ khoảng 70 đến 80 phần trăm bị phá hủy, trong cuộc nổi loạn Thái Bình Thiên Quốc. Bốn bản còn lại bị một số thiệt hại trong Chiến tranh Trung - Nhật lần thứ 2. Ngày nay, những bản sao này có thể được đặt tại Thư viện Quốc gia Trung Quốc ở Bắc Kinh, Bảo tàng Cung điện Quốc gia ở Đài Bắc, Thư viện Cam Túc ở Lan Châu và Thư viện Chiết Giang ở Hàng Châu.

Khoảng 2.300 tác phẩm đã được liệt kê cho tổng cuộc đàn áp và 350 công trình khác để xóa bỏ một phần. Mục đích là để xóa bỏ các tác phẩm chống lại nhà Thanh hoặc có tính nổi loạn, mà xúc phạm các triều đại "man di" trước đó, hoặc những thông tin nhạy cảm với các vấn đề biên giới hay phòng thủ. Việc chỉnh sửa đầy đủ của Siku Quanshu đã hoàn thành trong khoảng mười năm; trong mười năm qua, 3100 đầu sách (hoặc tác phẩm), khoảng 150.000 bản sách bị đốt cháy hoặc bị cấm. Trong số những tập đã được phân loại vào Siku Quanshu, nhiều sách đã bị xóa và sửa đổi. Đăc biệt, những cuốn sách được xuất bản trong thời nhà Minh là những tác phẩm bị thiệt hại lớn nhất.

Thẩm quyền sẽ phán xét bất kỳ ký tự đơn hoặc bất kỳ tính trung lập nào của câu đơn; nếu chính quyền đã quyết định những lời này, hoặc câu, là xúc phạm hoặc hoài nghi đối với những người cầm quyền, thì cuộc bức hại sẽ bắt đầu. Trong thời gian trị vì của Hoàng đế Càn Long, đã có 53 trường hợp mua lại tác phẩm văn học, dẫn đến các nạn nhân bị hành hình bằng cách chém đầu hoặc tùng xẻo, hoặc xác chết của họ bị băm nát (nếu họ đã chết).

Năm 1743, sau lần viếng thăm đầu tiên của ông tới Mukden (ngày nay là Thẩm Dương, Liêu Ninh), Càn Long đã dùng tiếng Trung để viết "Ode to Mukden" (Shengjing fu / Mukden-i fujurun bithe), một kiểu viết theo phong cách cổ điển, một bài thơ ca ngợi Mukden, vào thời điểm đó một thuật ngữ chung cho những gì sau này được gọi là Mãn Châu, mô tả vẻ đẹp của nó và các giá trị lịch sử. Ông mô tả những ngọn núi và động vật hoang dã, sử dụng chúng để biện minh cho niềm tin của mình rằng vương triều sẽ tồn tại lâu dài. Một bản dịch tiếng Mãn sau đó được thực hiện. Năm 1748, ông ra lệnh in ấn cho cả hai tiếng Trung Quốc và Mãn Châu, sử dụng một số hình thức tiền thân, nhưng phong cách Mãn Châu phải được phát minh và không thể đọc được.

Trong thời thơ ấu của mình, Càn Long được dạy kèm tiếng Mãn, tiếng Hán và tiếng Mông Cổ, được bố trí để được dạy kèm bằng tiếng Tây Tạng, và nói tiếng bộ lạc Chagatai (Turki hoặc Uyghur hiện đại) và Tangut. Tuy nhiên, ông thậm chí còn quan tâm nhiều hơn những người tiền nhiệm của mình để bảo tồn và quảng bá ngôn ngữ Mãn Châu giữa những người theo ông, như ông tuyên bố rằng "chìa khóa cho Mãn Châu là ngôn ngữ." Ông đã đưa các bộ từ điển tiếng Mãn mới, và chỉ đạo việc chuẩn bị từ điển Pentaglot đưa ra các từ tương đương cho các thuật ngữ Mãn Châu trong tiếng Mông Cổ, Tây Tạng và Thổ Nhĩ Kỳ, và có kinh điển Phật giáo dịch sang tiếng Mãn Châu, được coi là "ngôn ngữ quốc gia". Ông chỉ đạo việc loại bỏ các khoản vay mượn từ Trung Quốc và thay thế chúng bằng các bản dịch bình thường được đưa vào từ điển Mãn Châu mới. Mãn dịch các tác phẩm của Trung Quốc trong triều đại của ông là những bản dịch trực tiếp tương phản với những cuốn sách của Mãn Châu được dịch trong thời Khang Hy, là phiên âm trong chữ Mãn Châu của các ký tự Trung Quốc.

Hoàng đế Càn Long đã ủy nhiệm cho Yuding Xiyu Tongwen Zhi ("Vùng Tây Phương Tây") là một từ điển tên địa lý ở Tân Cương ở Oirat Mongol, Mãn Châu, Trung Quốc, Tây Tạng và Turki (Uyghur hiện đại).

Sự kết hợp lâu dài của quyền cai trị Mãn Châu với Bồ Tát văn-thù-sư-lợi và sự quan tâm riêng của ông đối với Phật giáo Tây Tạng đã tạo nên sự tin tưởng cho sự bảo trợ của Càn Long về nghệ thuật Phật giáo Tây Tạng và sự bảo trợ các bản dịch kinh điển Phật giáo. Các tài khoản trong hồ sơ triều đình và các nguồn ngôn ngữ Tây Tạng khẳng định cam kết cá nhân của mình. Ông nhanh chóng học đọc ngôn ngữ Tây Tạng và nghiên cứu văn bản Phật giáo một cách chắc chắn. Niềm tin của ông được phản ánh trong hình ảnh Phật giáo Tây Tạng về lăng mộ của ông, có lẽ là biểu hiện cá nhân và riêng tư nhất về cuộc đời của hoàng đế. Ngài ủng hộ Giáo hội Vàng (giáo phái Phật giáo Tây Tạng cách-lỗ-phái) để "duy trì hòa bình giữa người Mông Cổ" vì người Mông Cổ là tín đồ của đạt-lai-Lạt-ma và ban-thiền-Lạt-ma của Giáo hội Vàng, và Hoàng đế Càn Long đã giải thích điều này trong Ung Hòa Cung. Bắc Kinh trên một bia có tên "Lama Shuo" (trên Lamas) vào năm 1792, và ông cũng nói rằng "chỉ đơn thuần là theo đuổi chính sách mở rộng tình cảm của chúng ta cho kẻ yếu đuối." dẫn ông đến bảo trợ Giáo hội Vàng. Mark Elliott kết luận rằng những hành động này mang lại lợi ích chính trị nhưng "liên kết chặt chẽ với đức tin cá nhân của ông ấy."

Lời giải thích về việc ủng hộ các Phật tử Tây Tạng "Những chiếc mũ vàng" vì những lý do thực tế đã được sử dụng để làm chệch hướng những lời chỉ trích của Han về chính sách này bởi Hoàng đế Càn Long, người có bia "Lama Shuo" khắc bằng tiếng Tây Tạng, Mông Cổ, Mãn Châu và Trung Quốc. Bằng cách bảo trợ Giáo hội Vàng, chúng ta duy trì hòa bình giữa người Mông Cổ, đây là một nhiệm vụ quan trọng mà chúng ta không thể bảo vệ (tôn giáo) này (khi làm như vậy), chúng ta không thể hiện sự thiên vị, và cũng không muốn tôn thờ các linh mục Tây Tạng như (được thực hiện trong thời nhà Nguyên).

Càn Long biến Ung Hòa Cung thành một ngôi chùa Phật giáo Tây Tạng cho người Mông Cổ vào năm 1744 và có một sắc lệnh được ghi trên bia để tưởng niệm nó bằng tiếng Tây Tạng, Mông Cổ, Trung Quốc và Mãn Châu. đã viết phiên bản tiếng Trung trước tiếng Mãn.

Sự đàn áp các Kitô hữu bởi cha ông trở nên tồi tệ hơn trong triều đại của ông.

Càn Long là một người tích cực trong việc xây dựng cung điện, hoa viên. Trong những ngọn đồi phía tây bắc của Bắc Kinh, ông mở rộng dinh thự được gọi là "Viên Minh Viên" (Yuanmingyuan) (bây giờ được gọi là Cung điện mùa hè cũ) được xây dựng bởi cha mình. Cuối cùng, ông đã thêm hai dinh thự mới, "Vườn mùa xuân vĩnh cửu" và "Vườn mùa xuân thanh lịch". Theo thời gian, Cung điện mùa hè cũ sẽ rộng 860 mẫu Anh (350 ha), lớn hơn năm lần so với Tử Cấm Thành. Để kỷ niệm sinh nhật lần thứ 60 của mẹ mình, Sùng Khánh Hoàng thái hậu, Càn Long đã ra lệnh xây cho một hồ ở "Vườn Ripples" (Qingyiyuan) (nay gọi là Di Hòa viên), nạo vét kĩ lưỡng, đặt tên là hồ Côn Minh, và cải tạo một dinh thự trên bờ phía đông của hồ.

Hoàng đế Càn Long cũng mở rộng Cung điện mùa hè Hoàng gia ở Nhiệt Hà, vượt ra ngoài Vạn Lý Trường Thành. Nhiệt Hà cuối cùng trở thành kinh đô thứ ba và ở đây, Càn Long đã tổ chức triều đình với nhiều quý tộc Mông Cổ khác nhau. Hoàng đế cũng dành thời gian tại khu đất săn bắn ở phía bắc Nhiệt Hà, nơi ông tổ chức cuộc săn bắn hoàng gia mỗi năm.

Đối với Vườn Viên Minh, Hoàng đế Càn Long đã ủy thác cho Dòng Tên người Ý Giuseppe Castiglione cho việc xây dựng "Xiyang Lou", hay biệt thự theo phong cách phương Tây, để thỏa mãn sở thích của mình đối với các tòa nhà và đồ vật kỳ lạ. Ông cũng ủy thác cho tu sĩ Dòng Tên người Pháp Michel Benoist, thiết kế một loạt các công trình nước và đài phun nước theo thời gian hoàn chỉnh với máy móc và đường ống ngầm, để tạo ra một nơi giải trí cho gia đình hoàng gia. Dòng Tên Pháp Jean Denis Attiret cũng trở thành họa sĩ cho hoàng đế. Jean-Damascène Sallusti cũng là một họa sĩ triều đình. Ông đồng thiết kế, với Castiglione và Ignatius Sichelbart, tác phẩm "Battle Copper Prints".

Trong triều đại của Hoàng đế Càn Long, Minaret Emin được xây dựng ở Turfan để tưởng nhớ Emin Khoja, một thủ lĩnh người Duy Ngô Nhĩ từ Turfan, người đã đệ trình lên Đế quốc Thanh như một chư hầu để được hỗ trợ từ nhà Thanh để chống lại Zunghars.

Năm 1725, Hoàng đế Yongzheng ban tặng một tước hiệu di sản cho một hậu duệ của Chu Zhilian, một hậu duệ của hoàng tộc triều đại nhà Minh. Chu cũng được chính quyền nhà Thanh trả tiền để thực hiện các nghi lễ tại lăng mộ nhà Minh và đưa Biểu ngữ trắng đồng bằng của Trung Quốc vào Tám biểu ngữ. Zhu đã được truy tặng danh hiệu "Hầu tước ân sủng mở rộng" vào năm 1750, và danh hiệu này đã được truyền lại cho 12 thế hệ trong gia đình ông cho đến cuối triều đại nhà Thanh.

Hoàng đế Càn Long đã thiết lập một chính sách "Manchu-fying" hệ thống Tám Biểu ngữ, là tổ chức quân sự và xã hội cơ bản của triều đại. Vào đầu thời đại nhà Thanh, Nỗ Nhĩ Cáp Xích và Hoàng Thái Cực đã phân loại bản sắc dân tộc Mãn và Hán trong Tám biểu ngữ dựa trên văn hóa, lối sống và ngôn ngữ, thay vì tổ tiên hoặc gia phả. Tiếng Hán là một phần quan trọng của Hệ thống Biểu ngữ. Hoàng đế Càn Long đã thay đổi định nghĩa này thành một người gốc, và đã xuất ngũ nhiều người Hán và kêu gọi người Mãn bảo vệ di sản văn hóa, ngôn ngữ và kỹ năng võ thuật của họ. Hoàng đế đã xác định lại danh tính của Han Bannermen bằng cách nói rằng họ được coi là có cùng một nền văn hóa và thuộc cùng một tổ tiên khai thác như thường dân Hán. Ngược lại, ông nhấn mạnh khía cạnh võ thuật của văn hóa Mãn và khôi phục lại việc thực hành cuộc săn bắn hàng năm của hoàng gia được bắt đầu bởi ông nội của ông, những người dẫn đầu từ các biểu ngữ Mãn Châu và Mông Cổ đến khu săn bắn Mulan mỗi mùa thu để kiểm tra và cải thiện kỹ năng của họ.

Quan điểm của Hoàng đế Càn Long về biểu ngữ Hán cũng khác với quan điểm của ông nội khi quyết định rằng lòng trung thành trong chính nó là phẩm chất quan trọng nhất. Ông đã tài trợ cho các tiểu sử miêu tả người Trung Quốc đã đào thoát từ nhà Minh sang nhà Thanh như những kẻ phản bội và tôn vinh những người trung thành với nhà Minh. Một số vùi và thiếu sót của Hoàng đế Càn Long trong danh sách những kẻ phản bội có bản chất chính trị. Một số trong những hành động này bao gồm Li Yong Phường (không thích con cháu của Li Yong Phường, Li Shiyao) và loại trừ Ma Mingpei (vì lo lắng cho hình ảnh của con trai ông Ma Xiongzhen).

Việc xác định và hoán đổi cho nhau giữa "Mãn" và "Người biểu ngữ" (Qiren) bắt đầu từ thế kỷ 17. Người biểu ngữ được phân biệt với thường dân (Trung Quốc): minren, Manchu: irgen hoặc Trung Quốc: Hanren, Manchu: Nikan) và thuật ngữ Bannermen đã trở nên giống hệt với "Mãn" trong nhận thức chung. Hoàng đế Càn Long gọi tất cả biểu ngữ là người Mãn Châu, và luật pháp của nhà Thanh không nói "người Mãn Châu", mà là "Bannermen".

Một số nhóm người Hán đã được nhà Thanh chuyển sang biểu ngữ Mãn Châu, thay đổi sắc tộc của họ từ người Hán sang người Mãn. Hanann bannermen của Tai Nikan (đài quan sát Trung Quốc) và Fusi Nikan (Fushun Trung Quốc) đặt vào các biểu ngữ Manchu vào năm 1740 theo lệnh của hoàng đế. Đó là vào giữa năm 1618-1629 khi người Hán từ Liêu Đông, người sau này trở thành Fushun Nikan và Tai Nikan đào thoát khỏi Nhím (Manchus). Các bộ tộc Mãn gốc Hán này tiếp tục sử dụng họ gốc Hán và được đánh dấu là có nguồn gốc từ Hán trong danh sách các bộ tộc Mãn của nhà Thanh.

Các bộ lạc Solon được Hoàng đế Càn Long ra lệnh ngừng sử dụng súng trường và thay vào đó là luyện tập bắn cung truyền thống. Hoàng đế ban hành sắc lệnh cho các lực lượng được cấp cho súng phải trao lại cho chính phủ.

Hoàng đế Càn Long đã ban tước hiệu Wujing Boshi (五 经 博士; 經; Wǔjīng Bóshì) cho con cháu của Zhang Zai, Fu Sheng và Nhan Hồi.

Con gái của hoàng tử người Mãn Abatai đã kết hôn với tướng Hán Li Yong Phường (李永芳). Con cháu của Li đã nhận được danh hiệu "Tử tước hạng ba" (三等 子爵; sān děng zǐjué). Li Yong Phường là ông cố của Li Shiyao (李侍堯), người, dưới triều đại của Hoàng đế Càn Long, đã tham gia vào việc ghép và tham ô, hạ bệ danh hiệu cao quý của mình và bị kết án tử hình; tuy nhiên, cuộc sống của anh đã được tha và anh đã lấy lại được danh hiệu của mình sau khi hỗ trợ trong chiến dịch tại Đài Loan.

Nông dân Trung Quốc đã được tái định cư từ phía bắc Trung Quốc bởi chính quyền nhà Thanh ở khu vực dọc theo sông Liêu Hà để khôi phục lại đất canh tác. Đất hoang đã được khai hoang bởi những người nông dân Hán ngoài những người Hán khác thuê đất từ ​​các địa chủ người Mãn. Mặc dù chính thức cấm người Hán định cư trên vùng đất Mãn Châu và Mông Cổ, vào thế kỷ 18 chính quyền nhà Thanh đã quyết định giải quyết người tị nạn Hán từ miền bắc Trung Quốc bị nạn đói, lũ lụt và hạn hán vào Mãn Châu và Nội Mông. Do đó, người Hán đã trồng 500.000 ha ở Mãn Châu và hàng chục ngàn hecta ở Nội Mông vào những năm 1780. Càn Long cho phép nông dân Hán bị hạn hán để di chuyển vào Mãn Châu mặc dù ông đã ban hành sắc lệnh ủng hộ cấm họ từ năm 1740-76. Người thuê nhà người Hán thuê hoặc thậm chí tuyên bố quyền sở hữu đất đai từ "khu vực hoàng gia" và Mãn Châu Bannerlands trong khu vực. Bên cạnh di chuyển vào khu vực Liao ở miền nam Mãn Châu, con đường nối Cẩm Châu, Thẩm Dương, Thiết Lĩnh, Trường Xuân, Hulubuir và Ninh An đã được giải quyết bởi người Hán trong triều đại của Càn Long, và người Hán là đa số ở các khu vực đô thị của Mãn Châu vào năm 1800. Để tăng doanh thu của kho bạc Hoàng gia, chính quyền nhà Thanh đã bán đất dọc theo sông Tùng Hoa trước đây dành riêng cho Mãn Châu cho người Hán vào đầu thời vua Đạo Quang, và người Hán lấp đầy hầu hết các thị trấn Mãn Châu vào những năm 1840, theo Abbé Huc.

Trong những năm cuối đời, Càn Long bắt đấu sống hưởng lạc, xa hoa sau khi đã đạt được mọi quyền lực và vinh quang. Ông tỏ ra tự mãn, và bắt đầu đặt niềm tin vào các quan chức tham nhũng, đặc biệt là Vương Kiệt và Hòa Thân.

Vì Hòa Thân là quan lại có quyền hành cao nhất và được Càn Long ưa chuộng nhất vào thời điểm đó, việc quản trị đất nước bị bỏ lại trong tay ông ta, trong khi Hoàng đế sống hưởng lạc với những thú vui như nghệ thuật, xa hoa và văn học. Khi Hòa Thân sau này bị con của Càn Long là vua Gia Khánh thanh trừng, chính quyền nhà Thanh phát hiện ra rằng tài sản cá nhân của Hòa Thân vượt quá ngân quỹ cạn kiệt của Đế quốc, lên tới 900 triệu bạc, tổng cộng 12 năm thặng dư của kho bạc của triều đình nhà Thanh.

Những câu chuyện về sáu chuyến tuần du của Càn Long tới miền nam Trung Quốc được ngụy trang như một thường dân đã là một chủ đề phổ biến trong nhiều thế hệ. Tổng cộng, ông đã viếng thăm miền nam Trung Quốc sáu lần - cùng số lần với ông nội của mình, Hoàng đế Khang Hi.

Càn Long bắt đầu thời gian làm vua với khoảng 33,95 triệu đồng bạc trong kho bạc. Vào thời điểm trị vì, khoảng năm 1775, ngay cả khi cắt giảm thuế, thặng dư kho bạc vẫn đạt 73,9 triệu lượng bạc, một kỷ lục chưa từng có tính từ những người tiền nhiệm của ông, các Hoàng đế Khang Hi và Ung Chính, cả hai đều đã thực hiện các chính sách cắt giảm thuế đáng kể.

Tuy nhiên, do nhiều yếu tố như nạn tham ô của các quan lại, các cuộc tuần du thường xuyên ở phía nam, các công trình xây dựng cung điện khổng lồ, nhiều cuộc viễn chinh quân sự cũng như lối sống xa hoa của riêng mình, tất cả những chi phí này là 150,2 triệu. Điều này, cùng với tuổi cao niên của ông và thiếu các cải cách chính trị, đã khiến nhà Thanh từ giai đoạn thịnh trị đã bắt đầu suy thoái vào những năm cuối cuộc đời của ông.

Vào giữa thế kỷ 18, các cường quốc châu Âu bắt đầu gây áp lực đối với nhà Thanh cho sự gia tăng trong thương mại nước ngoài đang phát triển và các tiền đồn trên bờ biển Trung Quốc, yêu cầu mà vị hoàng đế Càn Long già nua luôn khước từ. Năm 1793, Vua George III của Liên hiệp Anh và Ireland đã phái một đoàn sứ giả quy mô lớn đến để trình bày trực tiếp các yêu cầu của họ với hoàng đế ở Bắc Kinh, đứng đầu là George Macartney, một trong những nhà ngoại giao dày dạn kinh nghiệm nhất của Anh. Người Anh đã gửi một mẫu hàng hóa thương mại mà họ dự định bán ở Trung Quốc; điều này đã bị hiểu sai là cống phẩm được coi là có chất lượng thấp.

Các nhà sử học ở Trung Quốc và nước ngoài từ lâu đã trình bày về sự thất bại của sứ mệnh đạt được mục tiêu của mình như là một minh chứng cho sự từ chối thay đổi và không có khả năng hiện đại hóa của Trung Quốc. Họ giải thích sự từ chối đầu tiên trên thực tế là sự tương tác với các vương quốc nước ngoài chỉ giới hạn ở các quốc gia phụ lưu lân cận. Hơn nữa, thế giới quan của hai bên không tương thích, Trung Quốc giữ niềm tin cố thủ rằng Trung Quốc là "vương quốc trung tâm". Tuy nhiên, sau khi xuất bản vào những năm 1990 của một loạt các tài liệu lưu trữ đầy đủ hơn về chuyến thăm, những tuyên bố này đã bị thách thức. Một số người khẳng định rằng sự tự trị và hiện đại hóa thành công ngày nay của Trung Quốc đã đưa các hành động của Hoàng đế Càn Long sang một khía cạnh mới. Một nhà sử học đã tóm tắt quan điểm mới được sửa đổi bằng cách mô tả hoàng đế và triều đình của ông là "nhà điều hành chính trị rõ ràng thông minh và có thẩm quyền". Họ đã hành động trong các yêu sách chính thức của nhà Thanh về tuyên bố cai trị toàn cầu, nhưng cũng chỉ đơn giản là phản ứng thận trọng bằng cách xoa dịu người Anh bằng những lời hứa không xác định để tránh xung đột quân sự và mất giao dịch thương mại.

Macartney được cho phép đến yết kiến với Hoàng đế Càn Long trong hai ngày, lần thứ hai trùng với sinh nhật lần thứ 82 của hoàng đế. Tiếp tục có cuộc tranh luận về bản chất của cuộc triều kiến này và mức độ của các nghi lễ đã được thực hiện. Macartney viết rằng ông đã chống lại yêu cầu của nhà Thanh về việc các đại sứ thương mại Anh phải quỳ xuống và thể hiện sự thi lễ (cúi đầu chạm đất) trước mặt Càn Long và cuộc tranh luận vẫn tiếp tục như những gì đã xảy ra, những ý kiến ​​khác nhau được ghi lại bởi các triều thần nhà Thanh và các sứ giả Anh.

Càn Long đã gửi cho Macartney một bức thư cho nhà vua Anh nêu rõ lý do rằng ông sẽ không chấp nhận yêu cầu của Macartney:

<poem>Hôm qua, sứ giả của ngươi đã kiến ​​nghị các thượng thư của ta để trình bày với ta về vấn đề thương mại của ngươi với Trung Quốc, nhưng đề xuất của ngươi không phù hợp với chính sách triều đại của ta và không thể dễ dãi thông qua. Cho đến nay, tất cả các quốc gia châu Âu, bao gồm cả thương nhân man di của đất nước ngươi, đã thực hiện giao dịch với Đế chế Thiên hạ của chúng ta tại Quảng Đông. Điều đó đã là thủ tục trong nhiều năm, mặc dù Đế chế Thiên hạ của chúng ta sở hữu tất cả mọi thứ trong sự phong phú và không thiếu thứ gì trong biên giới riêng của mình.

Yêu cầu của ngươi về một hòn đảo nhỏ gần Chu San, nơi thương nhân của ngươi có thể cư trú và hàng hóa được nhập kho, xuất phát từ mong muốn phát triển thương mại của ngươi... Hơn nữa, nước Anh không phải là vùng đất man di duy nhất muốn thiết lập... buôn bán với Đế chế của chúng ta: giả sử rằng các quốc gia khác đều bắt chước ví dụ xấu xa của ngươi và cầu xin ta trình bày cho bọn chúng tất cả mọi thứ với một địa điểm cho mục đích giao dịch, làm thế nào ta có thể tuân thủ? Đây cũng là một sự vi phạm trắng trợn đối với việc sử dụng đế chế của ta và không thể xem nhẹ được.

Cho đến nay, các thương nhân man di ở châu Âu đã có một địa phương xác định được giao cho chúng tại Ma Cao để cư trú và buôn bán, và đã bị cấm lấn chiếm một inch vượt quá giới hạn được giao cho địa phương đó... Nếu những hạn chế này được rút lại, chắc chắn sẽ xảy ra xích mích xảy ra giữa người Trung Quốc và đối tượng man di của ngươi...

Về việc tôn thờ Thiên Chúa của quốc gia các ngươi, đó là tôn giáo giống như các quốc gia châu Âu khác. Ngay từ khi bắt đầu lịch sử, các Hoàng đế hiền triết và các nhà cai trị khôn ngoan đã ban cho Trung Quốc một hệ thống đạo đức và khắc sâu trong một bộ luật, từ thời xa xưa đã được các đối tượng của ta quan sát là một tôn giáo tiêu chuẩn. Không có khao khát gì sau các học thuyết không chính thống. Ngay cả các quan chức châu Âu (truyền giáo) ở kinh đô của ta cũng bị cấm tổ chức giao tiếp với các đối tượng Trung Quốc...</poem>

Bức thư được lưu giữ trong kho lưu trữ nhưng phần lớn không được công chúng biết đến cho đến năm 1914.

Sự hoài nghi của Hoàng đế Càn Long đối với Đế quốc Anh sau này sẽ chứng tỏ tiên tri. Sau khi Vương quốc Anh bắt đầu nhập khẩu trà Trung Quốc, cán cân thương mại không còn ủng hộ Anh, và đế chế đã đưa ra chiến lược buộc Trung Quốc trở thành một thị trường cho một hàng hóa mà các thương nhân Anh có thể bán vì chính sách thương mại của nhà Thanh chỉ cho phép các thương nhân của họ chấp nhận bạc như thanh toán cho xuất khẩu chè. Các thương nhân người Anh sẽ chịu trách nhiệm buôn lậu một lượng lớn thuốc phiện cho miền nam Trung Quốc, gây ra một cuộc khủng hoảng nghiện thuốc phiện trên toàn quốc gia và dẫn đến hai cuộc chiến tranh Nha phiến sau này.

Một sứ giả quán Hà Lan đã đến triều đình của Hoàng đế Càn Long vào năm 1795, đó sẽ là lần cuối cùng bất kỳ người châu Âu nào xuất hiện trước triều đình nhà Thanh trong bối cảnh quan hệ đối ngoại truyền thống của Trung Quốc.

Đại diện cho lợi ích của Công ty Đông Ấn Hà Lan, Isaac Titsingh đã đến Bắc Kinh vào năm 1794-95 để tham dự lễ kỷ niệm 60 năm trị vì của Hoàng đế Càn Long. Phái đoàn Titsingh cũng bao gồm Andreas Everardus van Braam Houckgeest, người Mỹ gốc Hà Lan, có mô tả chi tiết về đại sứ này trước triều đình nhà Thanh ngay sau khi được công bố tại Hoa Kỳ và Châu Âu. Dịch giả người Pháp của Titsingh, Chrétien-Louis-Joseph de Guignes, đã xuất bản nguồn riêng của mình về nhiệm vụ của Titsingh năm 1808. "Voyage a Pékin, Manille et l'Ile de France" cung cấp một quan điểm thay thế và một phản biện hữu ích cho các báo cáo khác đang được lưu hành. Titsingh đã chết trước khi anh có thể xuất bản phiên bản sự kiện của mình.

Trái ngược với Macartney, Isaac Titsingh, sứ giả Hà Lan và Công ty Đông Ấn Hà Lan năm 1795 đã không từ chối thi lễ trước mắt hoàng đế. Nhưng trong năm sau khi từ chối thi lễ giống Mccartney, Titsingh và các đồng nghiệp của ông đã bị Trung Quốc phản đối nhiều vì những gì được hiểu là dường như là phải tuân thủ nghi thức của triều đình thông thường.

Vào tháng 10 năm 1795, Càn Long chính thức thông báo rằng vào mùa xuân năm sau, ông sẽ tự nguyện thoái vị ngai vàng và chuyển ngai vàng cho con trai mình. Người ta nói rằng Càn Long đã thực hiện một lời hứa trong năm của ông còn tại vị là sẽ không ở ngôi lâu hơn ông nội của ông, Hoàng đế Khang Hi, người đã ở trên ngai vàng đến 61 năm.

Hoàng đế Càn Long đã chính thức thoái vị ở tuổi 85, vào năm thứ 60 ở triều đại của ông, trao lại ngôi vua cho con trai thứ 15 của ông là Vĩnh Diễm, tức vua Gia Khánh, vào năm 1795. Trong bốn năm tiếp theo, ông giữ danh hiệu "Thái Thượng hoàng" (太上皇), mặc dù trên thực tế ông tiếp tục nắm giữ quyền lực và Gia Khánh chỉ có vai trò biểu tượng. Ông không bao giờ chuyển đến các phòng hưu trí của mình trong khu vườn Càn Long. Ông mất vào tháng 2 năm 1799 ở tuổi 87.

Một trong những truyền thuyết phổ biến nhất về thân thế của Càn Long lưu truyền trong các câu chuyện dân gian, các bộ tiểu thuyết, dã sử chính là giả thuyết Càn Long là con cháu dòng họ Trần ở Hải Ninh, Chiết Giang.

Chuyện kể rằng, vào ngày 13 tháng 8 năm Khang Hi thứ 50, tức năm 1711, phủ của Ung Thân Vương, người sau này trở thành Hoàng đế Ung Chính, trở nên nhộn nhịp vui vẻ lạ thường. Hôm đó, Hoàng tử Dận Chân có thêm một đứa con. Cùng trong ngày hôm đó, nhà họ Trần ở Hải Ninh cũng có thêm một đứa trẻ. Nhà họ Trần ở đây chính là chỉ Trần Thế Quán, hay còn gọi là ""Trần Các Lão"", một người từng làm quan dưới thời Khang Hy và có quan hệ cực kỳ mật thiết với Hoàng tử thứ 4, Ung Thân vương Dận Chân (tức Ung Chính Hoàng đế).

Lúc bấy giờ, Vương phi của Hoàng tử Dận Chân và vợ của Trần Các Lão đều mang thai. Không lâu sau đó, cả hai người cùng sinh vào một ngày, Vương phi của Ung Chính sinh ra một cách cách còn vợ của Trần thì sinh ra một bé trai. Ung Chính nghe nói con trai của Trần Các Lão sinh cùng ngày với cách cách của mình mới lệnh cho Trần mang con trai vào Vương phủ của mình để xem mặt. Lệnh của Vương gia không thể không nghe, Trần Các Lão không còn cách nào khác đành phải mang con của mình đưa vào Vương phủ. Tuy nhiên, khi đứa bé được trả về cho nhà họ Trần thì ban đầu là con trai giờ lại hóa thành con gái. Đứa con trai nhà họ Trần bị đánh tráo vào phủ Ung Chính sau này chính là vua Càn Long.

Câu chuyện này đã được Kim Dung hư cấu thành bộ tiểu thuyết "Thư kiếm ân cừu lục". Tuy nhiên đây chỉ là truyền thuyết, thể hiện mong ước của người Hán khi bị người Mãn đô hộ, tự an ủi mình rằng vua trên ngai vàng vẫn là người Hán.

Càn Long đế trị vì 60 năm, đã nối tiếp ông nội Khang Hi của mình người mà hoàng đế Càn Long vô cùng ngưỡng mộ khi còn nhỏ, làm nên thời kỳ thịnh thế của nhà Thanh với " thập toàn võ công ", tự cho mình công lao tái thế không có Hoàng đế nào trong lịch sử Trung Quốc có thể sánh bằng, vì thế Càn Long học theo Đường Thái Tông và mô phỏng Yên Lăng Các của nhà Đường để xây dựng lên Tử Quang Các để thờ phụng các công thần dưới triều Càn Long.

Trong Tử Quang Các treo tranh của 24 vị công thần dưới thời Càn Long bao gồm Triệu Huệ, Phó Hằng, Hòa Thân, Phúc Khang An, Kỷ Hiểu Lam, Lưu Dung, A Quế, Chu Khuê...Người đứng đầu trong 24 vị công thần của Tử Quang Các không ai khác chính là sủng thần của Càn Long, Hòa Thân.

Vua cha Ung Chính có một nàng phi, nhan sắc diễm lệ. Lúc ấy Càn Long còn là Hoàng tử Hoằng Lịch, tuổi gần 20. Một lần có việc vào nội cung, Hoằng Lịch tình cờ gặp nàng đang soi gương chải tóc. Hoằng Lịch bèn đi vòng phía sau lưng bất ngờ vòng tay ra trước bịt mắt nàng ấy.

Thực ra Hoằng Lịch chỉ muốn đùa mà thôi, nhưng nàng phi ấy không biết đó là Hoàng tử, bị bất ngờ nên hoảng hốt vung chiếc lược đánh ra phía sau trúng ngay vào trán Hoằng Lịch làm thành một vết thương nhỏ. Hôm sau Hoằng Lịch tiến cung thăm mẫu thân là Hoàng hậu của vua Ung Chính.

Hoàng hậu thấy trên trán có vết thương bèn hỏi nhưng Hoằng Lịch cứ ấp úng mãi, Hoàng hậu sinh nghi gặng hỏi, Hoằng Lịch đành nói là bị nàng phi kia đánh. Hoàng hậu nổi trận lôi đình, nghi là nàng phi kia cố ý trêu ghẹo Thái tử, bèn bắt nàng ấy tự vẫn. Hoằng Lịch kinh hoảng muốn thừa nhận là lỗi của mình nhưng lại không dám nói thẳng, trù trừ mãi không nghĩ ra cách gì. Đến khi chạy tới phòng của nàng phi ấy thì nàng đã treo cổ trên xà nhà. Hoằng Lịch vô cùng đau đớn, dùng ngón tay ấn vào hộp son rồi chấm lên cổ thi hài, khấn thầm rằng: “Là ta đã hại nàng. Hồn như có linh thiêng thì sau này hãy đến cùng ta gặp gỡ”. Khấn rồi buồn bã về cung.

Năm 1735, Ung Chính băng hà, Hoàng tử Hoằng Lịch 25 tuổi lên ngôi hoàng đế, lấy hiệu là Càn Long, bắt đầu thi thố tài năng, trong suốt gần 30 năm lập nhiều công trạng lớn lao về văn nghiệp cũng như võ công.

Một hôm Càn Long dạo chơi ở Viên Minh Viên, lúc sáng trời mát nhưng đến trưa thì bỗng nắng gay gắt. Lúc này đám thị vệ mới vội vàng chạy đi tìm lọng vàng che nắng cho vua nhưng không có vì quên mang theo, bị Càn Long mắng cho một trận. Bỗng trong đội có một người bước ra thưa: “Những người giữ điển lễ không được từ chối trách nhiệm của mình”. Càn Long quay lại nhìn thấy một thiếu niên trắng trẻo, môi hồng răng trắng, dung mạo trông rất quen, bèn hỏi “Ngươi là ai?”, người ấy đáp: “Nô tài tên gọi Hòa Thân, gốc Mãn Châu, thuộc Chính hồng kỳ, hiện là sai dịch trong đội Loan Nghi”.

Càn Long cảm thấy như đã gặp ở đâu rồi, nhưng nhất thời không nhớ ra, sau khi về cung vẫn cứ suy nghĩ mãi. Bất chợt Càn Long nhớ ra câu chuyện hai mươi năm trước, lập tức cho triệu Hòa Thân vào quỳ trước mặt, ngắm thật kỹ thấy dáng mạo Hòa Thân giống hệt nàng phi thuở nọ. Lại nâng cổ Hòa Thân lên xem thấy có nốt ruồi son lớn bằng đầu ngón tay. Lúc này, Càn Long khẳng định rằng Hòa Thân chính là kiếp sau của nàng phi xưa, lòng vô cùng thương cảm.

Qua hỏi han biết Hòa Thân tuy nhà nghèo nhưng chịu khó học hành, tinh thông bốn loại văn tự là Mãn, Hán, Mông Cổ, Tây Tạng. Càn Long bèn thăng Hòa Thân từ một chân khiêng kiệu lên đến chức tổng quản trong cung.

Hòa Thân lanh lợi khéo léo, lời nói dễ nghe, làm việc mau mắn, tính nết hòa nhã rất là vừa ý Càn Long. Hễ Càn Long thích cô gái nào là Hòa Thân tìm mọi giá để đưa dâng Hoàng thượng. Hầu như ngày nào không gặp được Hòa Thân là Càn Long không chịu được, sự sủng ái thậm chí còn hơn cả Hán Ai Đế đối với Đổng Hiền xưa. Hoàng đế Càn Long là người tôn sùng Phật giáo, rất tin vào thuyết sinh tử luân hồi, muốn thi ân bố đức Hòa Thân để báo đáp nàng phi trong tiền kiếp. Tựa hồ Càn Long nghĩ rằng sủng ái Hòa Thân một phần sẽ giảm nhẹ nỗi bi thương với nàng phi ngày xưa được một phần. Hòa Thân từ một Thị vệ được Càn Long đưa lên làm Hộ bộ Thị lang, một nơi rất dễ kiếm tiền. Hòa Thân ham thích châu báu, vơ vét của dân, càng lúc càng lộng hành không lâu sau bị các Quan ngự sử liên tiếp dâng sớ hạch tội nhưng Càn Long chỉ để ngoài tai. Ngay Hoàng thái tử Vĩnh Diễm, Quan ngự sử Tiền Phong, đại thần Lưu Dung nhiều lần hợp lực chặn đứng thế lực Hòa Thân nhưng đều bị Hòa Thân hóa giải.

Trong hơn 20 năm, Hòa Thân được thăng chức 47 lần. Cả đời Hòa Thân từng giữ và kiêm nhiệm đến hơn 6 chức quan trọng yếu. “Sở văn lục” viết: “Đời Thanh Cao Tông Càn Long Hoà Thân làm quan, quyền thế khuynh đảo thiên hạ. Kết bè kết đảng, đi lệch chính đạo mà kẻ sĩ trong triều chẳng dám ngăn trở”.

Khi Hòa Thân được thăng lên đến chức Quân cơ đại thần, được phong tước Văn Hoa điện Đại học sĩ, hàm Nhất đẳng công, thì em trai là Hòa Lâm cũng thăng quan tiến chức như diều gặp gió, được phong Binh bộ Thị lang rồi Công bộ Thượng thư, được Càn Long chọn làm thầy của Phúc Khang An.

Trong mắt mọi người, gia đình Hòa Thân đúng là một nhà với Hoàng đế Càn Long. Bởi vậy mà hầu hết đại thần trong triều là phe cánh của y. Của cải chứa trong nhà Hòa Thân còn nhiều hơn trong Hoàng cung, nhiều gia nô của họ Hòa cũng mặc sức hoành hành, không ai dám nói.
Có giả thuyết cho rằng: Càn Long đế dù biết Hoà Thân là đại tham quan nhưng vẫn làm ngơ xem như không biết mặc cho y ra sức vơ vét quốc khố, mua quan bán tước, khuynh đảo chính trường, để đến thời Gia Khánh Đế truy thu lại toàn bộ số của cải của y sung vào quốc khố.

Dù vậy Càn Long vẫn không quên toan tính cho đứa con độc nhất của sủng thần là Phong Thân Ân Đức, Càn Long đã đem Thập Công chúa, đứa con gái út mà Càn Long yêu mến nhất (tức Cố Luân Hòa Hiếu Công chúa) gả cho con trai Hòa Thân với mục đích giữ lại huyết mạch cho y. Về sau đến tháng 1 năm Gia Khánh thứ 4 (tức tháng 2 năm 1799), Thái Thượng hoàng Càn Long băng hà, không lâu sau Gia Khánh Đế đã bãi nhiệm và tống giam Hoà Thân, sau 1 thời gian xét xử, thẩm vấn đến ngày 22/2/1799, Hoà Thân được ban cho tự vẫn. Còn về con trai y và gia quyến đều được thả mạng, hơn thế nữa vì nể tình của Cố Luân Hòa Hiếu Công chúa, Gia Khánh Đế chẳng những đã giữ lại tính mạng cho Phong Thân Ân Đức, mà còn bảo lưu chức vị Ngạch phò cho y. Về sau vì lo cho hạnh phúc cả đời của em gái, nhà vua đã quyết định ban con của Phong Thân Ân Đức là Phúc Ân làm con thừa tự cho Công chúa. Đây âu cũng chính là gia ân cuối cùng của Càn Long đế dành cho sủng thần của mình vậy.

Càn Long cho khởi công xây cất Dụ lăng làm nơi an nghỉ ngàn thu của mình từ năm Càn Long thứ 8 (1743) tới năm Càn Long thứ 17 (1752) thì hoàn công. Trong địa cung chôn cất 6 người, ngoài Càn Long Đế còn có nhị vị Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu và Hiếu Nghi Thuần Hoàng hậu, cùng 3 vị Triết Mẫn, Tuệ Hiền và Thục Gia Hoàng quý phi. Vì vậy, Dụ Lăng có địa cung hợp táng nhiều người nhất trong số các hoàng lăng của nhà Thanh.

Năm 1928, quân phiệt Tôn Điện Anh đã đem quân vào khu vực lăng tẩm nhà Thanh ở Hà Bắc, quật mộ của Càn Long và Từ Hy Thái hậu. Chỉ có lăng của Khang Hy là còn toàn vẹn, vì khi bẫy mở được cửa lăng thì một khối nước màu vàng từ bên trong tuôn tràn ra rất mạnh, quân sĩ sợ hãi quá phải bỏ chạy.

Bên trong mộ của các vua chúa này được xây cất như sau:

Sau khi bị khai quật, đồ tuỳ táng của Dụ lăng bị thất thoát nghiêm trọng, thi cốt của Hoàng đế và hậu phi cũng hoàn toàn nhiễu loạn, tứ tán trên mặt đất. Tin các lăng tẩm của Càn Long Đế và Từ Hi Thái hậu bị khai quật để lấy của đã gây chấn động và căm phẫn sâu sắc cho Phổ Nghi và các thành viên Hoàng tộc, cựu thần nhà Thanh. Về sau Phổ Nghi cho người đi thu thập di hài cũng chỉ tìm được vài phần, miễn cưỡng đem Đế - Hậu hợp táng vào một cỗ.

Phi viên tẩm là nơi mang táng phi tần của Càn Long, được bố trí ở phía Tây Dụ lăng. Phi viên tẩm bắt đầu xây dựng năm Càn Long thứ 10 (1745), hoàn thành năm thứ 12 (1747). Đến năm thứ 17 (1752) trải qua một lần đại tu. Năm Càn Long thứ 25 (1760), nhân dịp Thuần Huệ Hoàng quý phi nhập táng, phi viên tẩm lại được trùng tu một lần nữa.






</doc>
<doc id="53423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53423" title="Norodom Sihanouk">
Norodom Sihanouk

Norodom Sihanouk (tiếng Khmer: , phát âm như "Nô-rô-đôm Xi-ha-núc", phát âm tiếng Khmer: , phát âm tiếng Pháp: ; 31 tháng 10 năm 1922 tại Phnôm Pênh – 15 tháng 10 năm 2012 tại Bắc Kinh) là cố Quốc vương, Thái thượng vương của Vương quốc Campuchia.

Ông từng là vua của Campuchia trong nhiều giai đoạn cho đến ngày thoái vị để nhường ngôi cho quốc vương Norodom Sihamoni (7 tháng 10 năm 2004). Sihanouk là con trai của cựu quốc vương Norodom Suramarit và vương hậu Sisowath Kossamak. Sihanouk đã đảm nhiệm nhiều chức vụ khác nhau kể từ 1941, nhiều vị trí đến nỗi Sách Kỷ lục Guinness đã đưa ông vào danh sách các chính khách giữ nhiều chức vụ nhất, bao gồm 2 lần làm vua, 2 lần thái tử, 1 lần chủ tịch nước, 2 lần thủ tướng và một lần quốc trưởng Campuchia và nhiều chức vụ khác nữa của chính phủ lưu vong. Phần lớn là chức vụ hình thức, kể cả lần cuối làm vua (trị vì nhưng không cai trị). Thời gian trị vì thực sự của ông là từ 9 tháng 11 năm 1953 đến 18 tháng 3 năm 1970 (khi bị Lon Nol phế truất chức vụ Quốc trưởng).

Sihanouk học tiểu học tại Phnom Penh, trường Pháp École François Baudoin, học trung học tại Sài Gòn tại trường Lycée Chasseloup Laubat (nay là Trường Lê Quý Đôn, TP. HCM) cho đến khi lên ngôi, sau đó học tại trường binh bị Saumur, Pháp. Khi vua Sisowath Monivong (ông ngoại của Sihanouk) băng hà vào ngày 23 tháng 4 năm 1941, Hội đồng Tôn vương đưa Sihanouk lên ngôi vua. Ông đăng ngai tháng 11 năm 1941.

Trong giai đoạn 1941 - 1945 vua Sihanouk chưa bộc lộ xu hướng dân tộc chủ nghĩa của mình. Khi người Pháp bắt giữ, khép án chung thân và đày ra Côn Đảo các trí thức tập hợp xung quanh Viện Phật giáo và báo Khmer Nagarawatta vì lên kế hoạch bắt giữ các quan chức Pháp và tuyên bố độc lập sau khi một phần đất ở miền Tây Campuchia bị Thái Lan chiếm, Sihanouk đã không bày tỏ thái độ phản đối.

Tháng 3 năm 1945, sau khi Nhật đảo chính Pháp ở Campuchia, cơ quan an ninh quân sự Kempeitai khuyên Norodom Sihanouk nên tuyên bố độc lập và lãnh đạo chính quyền mới của Campuchia. Sau khi quân đội Đồng minh tái chiếm Đông Dương vào cuối năm 1945, người Pháp trở lại Campuchia, Sihanouk hợp tác trở lại với người Pháp, do đó người Pháp cho phép chính quyền Sihanouk tổ chức bầu cử Quốc hội năm 1946. Trong cuộc bầu cử 1946, Đảng Dân chủ được cả người Pháp và Hoàng gia hậu thuẫn giành được 50 trong số 69 ghế, trong khi Đảng Tự do của Hoàng thân Norindeth chỉ được 16 ghế. Sau cuộc bầu cử năm 1951, Đảng dân chủ vẫn giữ 53 ghế còn Đảng Tự do 18 ghế. Quốc hội này đã thông qua bản Hiến pháp thành lập chính thể quân chủ lập hiến.

Ngày 15/6/1952, do tình hình chính trị bất ổn Sihanouk đã giải tán nội các Huy Kanthol và thay ông này làm Thủ tướng. Ngày 11/1/1953, ông cũng giải tán luôn Quốc hội và cho bắt giữ 17 đảng viên Dân chủ, giam họ 8 tháng mà không hề xét xử. Cũng trong giai đoạn này Norodom Sihanouk thực hiện chiến dịch mà ông gọi là 'Thánh chiến cho Độc lập' bằng các cuộc vận động ngoại giao ở Montreal, Washington và Tokyo. Trong thời gian này, ông cũng không chịu về Phnom Penh, mà ở Siem Reap và Battambang. Ông làm việc này với mục tiêu giành độc lập hoàn toàn cho Campuchia trong vòng ba năm.

Tháng 5 năm 1953, ông sang tị nạn tại Thái Lan và từ chối hồi hương cho đến khi có độc lập. Ông về nước ngày 9 tháng 11 năm 1953. Người Pháp trong khi đang thua trận ở miền Bắc Việt Nam, không còn sức lực đối phó với một tiền tuyến thứ hai nên đồng ý giao trả chủ quyền lại cho Campuchia vào ngày 9/11/1953, trước khi Việt Nam và Lào giành được độc lập..

Ngày 17/2/1955 Sihanouk cho mở một cuộc trưng cầu dân ý với câu hỏi:"Người dân có hài lòng với việc Quốc vương thực hiện cam kết Thánh chiến Hoàng gia của mình hay không?" Kết quả cuộc trưng cầu dân ý là 99,9% người được hỏi trả lời "Có".

Ngày 2 tháng 3 năm 1955, ông thoái vị nhường ngôi cho cha mình là Suramarit. Sau đó ông giữ chức Thủ tướng vài tháng. Đầu tháng 4/1955, ông tuyên bố thành lập đảng Sangkum Reastr Niyum (Cộng đồng Xã hội Chủ nghĩa Bình dân) do ông lãnh đạo. Trong cuộc bầu cử Quốc hội ngày 11/9/1955, bằng các biện pháp ép buộc và dọa dẫm, đảng Sangkum Reastr Niyum giành 83% số phiếu và toàn bộ số ghế trong Quốc hội.

Từ 18/4/1955 đến 24/4/1955, Sihanouk dẫn đầu một đoàn đại biểu đi Bandung dự hội nghị của Phong trào Không liên kết. Từ năm 1956 Sihanouk bắt đầu trở nên thân thiết với Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai và Kim Nhật Thành. Sau này ông vẫn gắn bó với Trung Quốc đến mức sống những ngày cuối đời ở đất nước này.

Sau khi cha ông mất năm 1960, Sihanouk không đề cử ai làm Quốc vương mà được Quốc hội bổ nhiệm vào chức Quốc trưởng với danh vị hoàng thân.

Khi Chiến tranh Việt Nam xảy ra, Sihanouk tán thành chính sách Bên thứ 3 chủ trương Campuchia trung lập, đứng ngoài cuộc chiến, cùng đồng thời có quan hệ ngoại giao với cả Trung Quốc và Hoa Kỳ. Năm 1963, ông khước từ cứu trợ của Hoa Kỳ.

Tháng 2/1959, cơ quan Tình báo Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa hợp tác với tướng Campuchia Dap Chhoun âm mưu đảo chính lật đổ Sihanouk để đưa Sơn Ngọc Thành lên làm lãnh đạo Campuchia do Sihanouk có khuynh hướng ngả theo Bắc Kinh. Khi cuộc đảo chính bùng nổ thì lực lượng Quân khu V và Quân khu II của Việt Nam Cộng hòa sẽ tiến đến biên giới giúp Dap Chhoun chiếm lĩnh khu vực Đông - Bắc Campuchia. Tuy nhiên, giờ khởi sự bị đình lại vì Sơn Ngọc Thành qua Thái Lan để xin viện trợ quân sự cho mặt trận phía Tây. Chính sự trì hoãn này đã làm cho âm mưu bị bại lộ. Ngay khi phát hiện âm mưu đảo chính, Sihanouk giao Lon Nol thống lãnh lực lượng lính dù mở cuộc tấn công chớp nhoáng vào Siem Reap khi Dap Chhoun còn ngủ. Dap Chhoun cải trang trốn thoát. Quân Lon Nol chiếm dinh thống đốc Siem Reap và bắt được đầy đủ tang vật gồm 100 kg vàng, hai điệp viên Việt Nam Cộng hòa và đài vô tuyến cùng một số vũ khí. Hôm sau, Sihanouk mời tất cả viên chức ngoại giao nước ngoài, trong đó có ông Ngô Trọng Hiếu, đặc sứ Việt Nam Cộng hòa tại Campuchia, đến Siem Reap. Tại dinh thống đốc Siem Reap, Sihanouk không ngớt lời thóa mạ “kẻ thù dân tộc Khmer” và bọn “tay sai đế quốc" rồi trưng ra tất cả nhân chứng lẫn vật chứng trong đó có 100 kg vàng đóng dấu ngân khố Việt Nam Cộng hòa, hệ thống điện đài và hai điệp viên mang thông hành Việt Nam Cộng hòa. Hai điệp viên Việt Nam Cộng hòa bị kết án tử hình còn Dap Chhoun bị lực lượng lính dù của Lon Nol bắt và hạ sát.

Báo Nhân dân dẫn theo các báo Campuchia ngày 22-6-1961 cho biết tòa án Quân sự Campuchia kết án tử hình một điệp viên chính quyền Ngô Đình Diệm, về tội "mưu sát quốc vương và hoàng hậu Campuchia" và tội "làm gián điệp cho Mỹ- Diệm phá hoại nền an ninh Campuchia". Người này là chủ nhiệm tờ Hồn Việt và tờ Tự do xuất bản tại Nông Pênh các năm 1956-1957. Chính phủ Campuchia bắt được nhiều giấy tờ tỏ rõ điệp viên này nhận lệnh của chính quyền Ngô Đình Diệm "âm mưu phá hoại nền an ninh Campuchia", trong đó có cả thư khen của ông Diệm gửi cho ông ta. Kế hoạch ám sát Sihanouk được ông Ngô Đình Nhu và Trần Kim Tuyến thảo luận chi tiết, sau khi mưu đảo chính tại Campuchia thất bại. Tuy nhiên âm mưu ám sát bất thành do Sihanouk may mắn thoát chết.. Phạm Trọng Nhơn là thủ phạm của vụ này. Theo báo An ninh Thế giới, Sihanouk thoát chết là nhờ một điệp viên của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Ba Quốc (tên thật là Đặng Trần Đức), phụ tá Phó Giám đốc Sở Nghiên cứu Chính trị Xã hội Việt Nam Cộng hòa, tham gia vào âm mưu ám sát đã cài đặt bom lệch giờ.

Đến năm 1965, sau khi Mỹ đưa quân vào Việt Nam bảo vệ Việt Nam Cộng hòa, ông cắt đứt quan hệ ngoại giao với Mỹ và Anh. Mùa xuân 1965, ông thỏa thuận với Trung Quốc và Bắc Việt Nam cho phép sự hiện diện của các căn cứ của lực lượng cộng sản Việt Nam ở sát biên giới Campuchia - Việt Nam đồng thời cho phép viện trợ của Trung Quốc cho cộng sản Việt Nam thông qua các cảng Campuchia. Campuchia được đền bù bằng cách Trung Quốc mua gạo của Campuchia với giá cao. Ông cũng nhiều lần lên tiếng rằng chiến thắng của phe cộng sản ở Đông Nam Á là không thể tránh khỏi và cho rằng chủ nghĩa Mao đáng để mọi người thi đua. Chính sách hữu hảo với Trung Quốc của ông bị phá sản do thái độ cực đoan của Trung Quốc vào thời kỳ cao trào của Cách mạng văn hóa.

Trong giai đoạn 1966-1967, Sihanouk đã đàn áp chính trị loại bỏ các đảng cánh tả ở Campuchia. Ông đàn áp đảng Pracheachon cánh tả bằng cách buộc tội thành viên của đảng này hoạt động phục vụ Hà Nội nhưng cũng làm mất lòng phe hữu do ông không nhận thức được tình hình kinh tế suy thoái do việc thực hiện quốc hữu hóa và độc quyền nhiều ngành công nghiệp, dịch vụ (bị trầm trọng thêm bởi việc mất đi nguồn xuất khẩu gạo, do lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam thu mua mất) và do sự hiện diện ngày càng tăng của lực lượng quân sự cộng sản trên đất Campuchia. Việc đàn áp phe tả và mất tín nhiệm trước phe hữu cùng với những thay đổi trong chính sách ngoại giao làm cho thái độ cân bằng các bên để giữ thế trung lập khó duy trì được.

Ngày 18 tháng 3, 1970, trong lúc ông đang ở nước ngoài, Lon Nol - thủ tướng chính phủ - cho quân đội bắt giữ chính quyền dân sự ở Phnompenh và bố trí xe tăng bao vây toà nhà Quốc hội sau đó triệu tập Quốc hội bỏ phiếu phế truất Sihanouk khỏi vị trí Quốc trưởng và trao quyền lực khẩn cấp cho Lon Nol. Việc đàn áp đối lập và các chính sách kinh tế sai lầm của Sihanouk, cũng như thái độ xích lại gần Việt Nam và Trung Quốc của ông cùng với áp lực của Lon Nol khiến Quốc hội bỏ phiếu bãi nhiệm ông. Sihanouk gọi đây là âm mưu đảo chính của CIA và buộc phải đi an dưỡng ở biệt thự riêng của gia đình ông tại Riviera một thời gian.

Hoàng thân Sirik Matak – người được chính phủ Pháp loại bỏ để trao ngôi vị cho Sihanouk - đã được giao chức Phó Thủ tướng. Sau khi mất quyền lực, Hoàng thân Sihanouk đến Bắc Kinh và bắt đầu ủng hộ Khmer Đỏ trong cuộc chiến lật đổ chính phủ Lon Nol ở Phnom Penh. Sihanouk đã đến nhiều nước trên thế giới để kêu gọi sự ủng hộ cho Khmer Đỏ. Khi nước Cộng hòa Khmer rơi vào tay Khmer Đỏ vào năm 1975, Hoàng thân Sihanouk trở thành nguyên thủ quốc gia hình thức của chính phủ mới khi Pol Pot còn nắm quyền lực. Ngày 4 tháng 4 năm 1976, Sihanouk từ chức vì sự tàn bạo của Khmer đỏ và nghỉ hưu. Sihanouk sang tị nạn tại Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Việc Sihanouk đứng đầu Khmer Đỏ trong suốt 6 năm từ 1971 đến 1976 là điều mà giới trí thức Campuchia không bao giờ quên được.

Năm 1978, quân đội Việt Nam sang lãnh thổ Campuchia đánh đổ Khmer Đỏ. Tháng 1/1979, Sihanouk tiếp tục tới Liên Hiệp Quốc ở New York để vận động cho Khmer Đỏ và kêu gọi Liên Hiệp Quốc gửi quân đến Campuchia tấn công quân Việt Nam.

Năm 1982, ông trở thành Chủ tịch Chính phủ Liên hiệp Campuchia Dân chủ bao gồm: Đảng Funcinpec của mình, Mặt trận giải phóng Campuchia của Son Sann và Khmer Đỏ. Quân Việt Nam rút khỏi Campuchia năm 1989, để lại chính phủ thân Việt Nam của Thủ tướng Hun Sen lãnh đạo Nước cộng hòa Nhân dân Campuchia.

Các đảng phái ở Campuchia đã đàm phán đến năm 1991 và các bên đã đồng ý ký thỏa thuận hòa giải toàn diện ở Paris. Ngày 14 tháng 11 năm 1991, Hoàng thân Norodom Sihanouk trở về Campuchia sau 13 năm lưu vong. Trong cuộc bầu cử 1993, đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia thất cử. Sihanouk đã can thiệp để buộc con trai là Hoàng thân Ranariddh và đảng FUNCIPEC của ông này tiếp nhận Hun Sen làm đồng thủ tướng nhằm đổi lấy việc trở lại ngai vàng. Sau đó Hun Sen thực hiện đảo chính đổ máu lật đổ Hoàng thân Ranariddh vào năm 1997.

Năm 1993, Sihanouk lại trở thành quốc vương Campuchia và con trai ông, thái tử Norodom Ranariddh làm thủ tướng. Theo Hiến pháp của Campuchia, quốc vương chỉ "trị vì nhưng không cai trị". Do bệnh tật, ông phải đi lại chữa trị ở Bắc Kinh nhiều lần. Thú tiêu khiển của Sihanouk: sáng tác âm nhạc bằng các thứ tiếng khác nhau (tiếng Khmer, tiếng Pháp và tiếng Anh), đạo diễn nhiều bộ phim và chỉ huy dàn nhạc. Ông có website riêng. Tháng 1 năm 2004, ông tự chuyển sang sống lưu vong tại Bình Nhưỡng, sau đó là Bắc Kinh, lấy lý do sức khỏe kém, ông tuyên bố thoái vị ngày 7 tháng 10 năm 2004. Hiến pháp Campuchia không cho phép tự thoái vị. Chea Sim, Chủ tịch Thượng viện Campuchia, tạm nắm giữ chức Quyền nguyên thủ Nhà nước cho đến ngày 14 tháng 10 khi Hội đồng Tôn vương bầu Norodom Sihamoni – một trong những người con trai của Sihanouk - lên làm quốc vương mới.

Sihanouk qua đời vì bệnh tim tại thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc vào lúc 2 giờ 25 phút ngày 15 tháng 10 năm 2012 theo giờ địa phương. Hai ngày sau, Quốc vương Norodom Sihamoni tới Bắc Kinh mang di hài cha mình về Campuchia.

Sau một tuần tang lễ vào tháng 10 năm 2012, thi hài ông được lưu giữ trong Cung điện Hoàng gia để người dân tới bày tỏ sự tôn kính cuối cùng.
Vào ngày 4 tháng 2 năm 2013 (sau ba tháng được lưu giữ trong Cung điện Hoàng gia), Campuchia tiến hành lễ hỏa thiêu thi hài cựu quốc vương Norodom Sihanouk.
Một phần tro cốt của ông được rải gần nơi hợp lưu của bốn con sông tại Phnom Penh. Trong khi phần tro cốt còn lại sẽ được đưa về cung điện hoàng gia vào ngày 7 tháng 2 năm 2013, nằm cạnh công chúa Kunthea Buppha, theo ý nguyện của cựu quốc vương.



</doc>
<doc id="53425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53425" title="Heinrich Himmler">
Heinrich Himmler

Heinrich Luitpold Himmler (; 7 tháng 10 năm 1900 – 23 tháng 5 năm 1945) là "Reichsführer" (Thống chế SS) của "Schutzstaffel" (Đội cận vệ; SS), và là một thành viên hàng đầu trong Đảng Quốc xã (NSDAP) của Đức. Lãnh tụ Đức Quốc xã Adolf Hitler từng bổ nhiệm ông làm chỉ huy quân sự và sau đó là Tư lệnh Quân đội Thay thế, và Toàn quyền cai trị toàn bộ Đế chế Thứ ba trong một thời gian ngắn ("Generalbevollmächtigter für die Verwaltung"). Himmler là một trong số những nhân vật quyền lực nhất của Đức Quốc xã và là một trong những người có vai trò quan trọng nhất phải chịu trách nhiệm chính cho cuộc diệt chủng Holocaust.

Với tư cách là một thành viên của tiểu đoàn dự bị trong chiến tranh thế giới thứ nhất, Himmler không phải phục vụ cho quân đội. Ông từng học nông học tại trường đại học trước khi gia nhập Đảng Quốc xã vào năm 1923 và lực lượng SS vào năm 1925. Năm 1929, ông được Hitler bổ nhiệm làm "Reichsführer-SS" (Thống chế SS). Trong 16 năm tiếp theo, ông đã phát triển lực lượng SS từ chỉ một tiểu đoàn 290 người thành một lực lượng bán quân sự hùng mạnh quy mô một triệu người; đồng thời theo lệnh Hitler thành lập và chỉ huy hoạt động của các trại tập trung. Himmler được biết đến là người có kỹ năng tổ chức tốt và rất có năng lực trong việc lựa chọn cấp dưới, một ví dụ là trường hợp Reinhard Heydrich năm 1931. Kể từ năm 1943, ông đồng thời đảm nhiệm chức Chỉ huy trưởng Cảnh sát Đức và Bộ trưởng Nội vụ, giám sát toàn bộ lực lượng an ninh và cảnh sát trong và ngoài, bao gồm cả Gestapo (Lực lượng Cảnh sát Bí mật, hay Mật vụ).

Thay mặt Hitler, Himmler thành lập lực lượng "Einsatzgruppen" và cho xây dựng các trại hủy diệt. Là cố vấn và giám sát của các trại tập trung, Himmler đã chỉ đạo việc sát hại khoảng sáu triệu người Do Thái, 200.000 đến 500.000 người Di-gan, và nhiều nạn nhân khác; tổng số thường dân bị giết dưới chế độ phát xít ước tính trong khoảng từ 11 đến 14 triệu người. Hầu hết trong đó là công dân các nước Ba Lan và Liên Xô.

Vào giai đoạn cuối của chiến tranh thế giới thứ hai, Hitler giao cho Himmler chức chỉ huy Cụm tập đoàn quân Thượng sông Rhine và Cụm tập đoàn quân sông Wisla; ông thất bại với các nhiệm vụ được giao và Hitler đã thay thế các chức vụ trên. Sau khi nhận ra nước Đức sẽ thất bại trong cuộc chiến, Himmler cố gắng mở các cuộc đàm phán hòa bình với Đồng Minh phương Tây không lâu trước thời điểm chiến tranh kết thúc và Hitler không hề biết đến điều này. Khi nghe được thông tin trên, Hitler tước bỏ tất cả mọi chức vụ của Himmler vào tháng 4 năm 1945 và ra lệnh bắt giữ. Himmler nỗ lực chạy trốn nhưng đã bị lính Anh phát hiện. Ông tự sát vào ngày 23 tháng 5 năm 1945, trong sự giam giữ của quân Anh.

Heinrich Luitpold Himmler sinh ngày 7 tháng 10 năm 1900 tại Munich trong một gia đình trung lưu bảo thủ theo Công giáo La Mã. Cha ông là Gebhard Himmler (17 tháng 5 năm 1865 - 29 tháng 10 năm 1936), một giáo viên, và mẹ là Anna Maria Himmler (nhũ danh: Heyder; 16 tháng 1, 1866 - 10 tháng 9 năm 1941), một người sùng đạo Công giáo La Mã. Heinrich có hai anh em trai, Gebhard Ludwig (29 tháng 7 năm 1898 – 1982) và Ernst Hermann (23 tháng 12 năm 1905 – 2 tháng 5 năm 1945).

Tên của Himmler, Heinrich, lấy từ cha đỡ đầu của ông, Thái tử Heinrich xứ Bavaria, một thành viên của gia đình hoàng gia Bavaria, người đã được Gebhard Himmler kèm cặp. Himmler từng theo học tại một trường trung học ở Landshut, nơi mà cha ông làm phó hiệu trưởng. Ông thực hiện tốt việc học nhưng gặp khó với các môn thể thao. Sức khỏe của Himmler không được tốt, ông đã phải chịu đựng những cơn đau dạ dày trong suốt cuộc đời cùng những bệnh tật, đau đớn khác. Thời niên thiếu ông rèn luyện hàng ngày với tạ và các bài tập để cơ thể trở nên khỏe khoắn hơn. Các chàng trai cùng trường sau này nhớ đến ông là một người chăm học và vụng về trong giao tiếp, hoạt động xã hội.

Trong cuốn nhật ký mà Himmler viết một cách không liên tục từ năm 10 tuổi cho thấy ông tỏ ra quan tâm đến những sự kiện hiện thời, các cuộc đấu tay đôi, và "bàn luận nghiêm túc về tôn giáo và tình dục". Vào năm 1915, ông bắt đầu rèn luyện cùng với Quân đoàn Học viên Landshut. Cha ông đã tận dụng những mối quan hệ với gia đình hoàng gia để giúp ông được chấp nhận là một ứng cử viên cho chức sĩ quan, và Himmler gia nhập tiểu đoàn dự bị thuộc Trung đoàn Bavaria số 11 vào tháng 12 năm 1917. Gebhard, cha của Himmler, tham gia chiến đấu trên mặt trận phía Tây, từng nhận huân chương Thập tự Sắt và cuối cùng được thăng chức Trung úy. Vào tháng 11 năm 1918, trong khi Himmler vẫn đang trong quá trình huấn luyện, chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc với thất bại của nước Đức, khiến Himmler không còn cơ hội trở thành một sĩ quan hay được tham gia chiến đấu. Sau khi giải ngũ vào ngày 18 tháng 12, ông quay trở về Landshut.

Chiến tranh kết thúc, Himmler hoàn thành chương trình trung học. Từ năm 1919 đến 1922, ông học nông học tại "Technische Hochschule" Munich (nay là Đại học Kỹ thuật Munich), sau đó là một giai đoạn ngắn học việc ở một trang trại và một đợt ốm đau tiếp theo xảy đến.

Mặc dù nhiều quy định phân biệt đối xử chống lại những người ngoài Kitô giáo, bao gồm cả người Do Thái và những nhóm dân tộc thiểu số khác, đã được loại bỏ trong quá trình thống nhất nước Đức vào năm 1871, chủ nghĩa bài Do Thái vẫn tiếp tục tồn tại và phát triển mạnh ở Đức và các nơi khác ở châu Âu. Himmler bài Do Thái từ thời điểm ông vào trường đại học, nhưng không quá gay gắt; sinh viên tại trường của ông cũng lảng tránh những bạn học người Do Thái. Thời sinh viên, ông vẫn là một tín đồ Công giáo tận tâm và dành hầu hết thời gian rảnh rỗi cùng những thành viên của hội đấu kiếm "League of Apollo", chủ tịch của hội này là người Do Thái. Himmler đã giữ một thái độ lịch sự với vị chủ tịch cũng như những thành viên người Do Thái khác của hội, bất chấp mức độ bài Do Thái trong ông đang dần tăng lên. Trong năm thứ hai đại học, Himmler nỗ lực lên gấp đôi nhằm theo đuổi sự nghiệp quân sự. Mặc dù không thành công tuy nhiên ông vẫn có thể tiếp tục tham gia trong lực lượng bán quân sự ở Munich. Đó là thời điểm ông gặp Ernst Röhm, một trong những thành viên gia nhập Đảng Quốc xã đầu tiên và là người đồng sáng lập ra tổ chức "Sturmabteilung" ("Tiểu đoàn Bão táp"; SA). Himmler ngưỡng mộ Röhm vì ông ta là một người lính chiến đấu kỳ cựu với nhiều huy chương, và Himmler đã gia nhập nhóm chủ nghĩa dân tộc bài Do Thái của Röhm, "Bund Reichskriegsflagge" (tạm dịch: Liên minh Lá cờ Chiến tranh Đế quốc), theo lời mời gọi của ông ta.

Vào năm 1922, Himmler trở nên quan tâm nhiều hơn đến "vấn đề Do Thái", với những lời nhận xét bài Do Thái tăng lên trong các mục của cuốn nhật ký và việc ghi lại một số cuộc thảo luận về người Do Thái với bạn học cùng lớp. Danh sách những tài liệu ông đọc, theo như ghi trong cuốn nhật ký, chủ yếu là những sách nhỏ có nội dung bài Do Thái, thần thoại về Đức, các vùng đất huyền bí. Sau cái chết của Bộ trưởng Ngoại giao Walther Rathenau vào ngày 24 tháng 6, quan điểm chính trị của Himmler nghiêng hoàn toàn về phía cánh hữu, và ông đã tham gia vào những cuộc biểu tình phản đối Hiệp ước Versailles. Vào mùa hè năm đó, siêu lạm phát hoành hành tại Đức, và cha mẹ Himmler đã không còn có thể chu cấp việc học cho cả ba người con. Thất vọng vì không thể có được một sự nghiệp quân sự và cha mẹ không có khả năng tài trợ cho những nghiên cứu tiến sĩ của mình, ông buộc phải nhận lấy một công việc văn phòng thu nhập thấp sau khi có được tấm bằng nông nghiệp. Ông duy trì công việc này cho đến tháng 9 năm 1923.

Himmler gia nhập Đảng Quốc xã (NSDAP) vào tháng 8 năm 1923, số hiệu đảng 14.303. Với tư cách là thành viên trong đơn vị bán quân sự của Röhm, Himmler dính líu đến vụ đảo chính nhà hàng bia—một nỗ lực không thành của Hitler và Đảng Quốc xã nhằm thâu tóm quyền lực ở Munich. Sự kiện này đã dẫn cuộc đời Himmler theo con đường chính trị. Ông đã bị cảnh sát thẩm vấn về vai trò trong cuộc đảo chính nhưng không bị buộc tội vì không đủ bằng chứng. Tuy nhiên, ông bị mất việc và không thể tìm được việc làm mới với tấm bằng nông học, và ông chuyển đến sống cùng cha mẹ ở Munich. Chán nản vì những thất bại, ông trở nên cáu kỉnh, hung hăng, ngoan cố hơn bao giờ hết, đồng thời xa lánh cả bạn bè và những người thân trong gia đình.

Giai đoạn 1923-1924, Himmler trong khi đang tìm kiếm một thế giới quan đã từ bỏ Công giáo và tập trung vào sự huyền bí và chủ nghĩa bài Do Thái. Thần thoại Đức được bổ sung những ý tưởng huyền bí trở thành tôn giáo của ông. Himmler nhận thấy sự lôi cuốn của Đảng Quốc xã vì những quan điểm chính trị của đảng này phù hợp với quan điểm cá nhân của mình. Ban đầu, ông không được hưởng lợi từ uy tín của Hitler hay từ sự tôn sùng đối với vị lãnh tụ tương lai. Sau khi tìm hiểu nhiều hơn về Hitler, Himmler bắt đầu chú ý đến ông ta như là một nhân vật có năng lực trong đảng, rồi tiếp theo là đến ngưỡng mộ và thậm chí tôn sùng. Để củng cố và nâng cao vị thế của mình, Himmler đã lợi dụng tình hình xáo trộn trong đảng sau khi Hitler bị bắt giữ bởi vụ đảo chính nhà hàng bia. Từ giữa năm 1924 Himmler làm thư ký của đảng và hỗ trợ tuyên truyền dưới quyền Gregor Strasser. Ông đã đi khắp vùng Bavaria để kích động cho đảng, kèm theo đó là những bài diễn thuyết và phát tán truyền đơn. Theo sự phân công của Strasser, Himmler phụ trách văn phòng đảng tại vùng Hạ Bavaria từ năm 1924, ông có nhiệm vụ tập hợp các thành viên trong khu vực vào Đảng Quốc xã dưới sự lãnh đạo của Hitler khi đảng này tái thành lập vào tháng 2 năm 1925.

Cũng trong năm 1925, Himmler trở thành SS-Führer (Thủ lĩnh-SS) khi gia nhập "Schutzstaffel" (SS); số hiệu của ông trong lực lượng là 168. SS, ban đầu là một phần của tổ chức lớn hơn nhiều là SA, thành lập vào năm 1923 với mục đích bảo vệ cá nhân Hitler, và được tái thành lập vào năm 1925 như là một đơn vị tinh nhuệ của SA. Vị trí lãnh đạo đầu tiên của Himmler là "SS-Gauführer" (thủ lĩnh địa hạt) tại vùng Hạ Bavaria từ năm 1926. Vào tháng 1 năm 1927 Strasser bổ nhiệm Himmler làm phó chánh tuyên truyền. Với tư cách là nhân vật điển hình trong đảng, Himmler hành động tự do một cách đáng kể với chức vụ của mình và điều này ngày một tăng lên theo thời gian. Ông bắt đầu thu thập các số liệu thống kê về số lượng người Do Thái, người thuộc Hội Tam Điểm, những kẻ thù của đảng, và để đáp ứng nhu cầu kiểm soát mạnh mẽ của mình, ông đã phát triển một bộ máy quan liêu kỹ càng. Vào tháng 9 năm 1927, Himmler nói với Hitler về tầm nhìn của mình, đó là chuyển đổi SS thành một đơn vị trung thành, hùng mạnh, ưu tú tinh khiết về chủng tộc. Tin tưởng Himmler là một người được việc, Hitler bổ nhiệm ông làm Phó "Reichsführer-SS" (Thống chế SS), với cấp bậc "SS-Oberführer" (Binh đoàn trưởng).

Trong khoảng thời gian đó, Himmler tham gia Artamanen-Gesellschaft (Liên đoàn Artaman), một nhóm "Völkisch" trẻ tuổi . Tại đây ông gặp Rudolf Hess(Rudolf Heß), chỉ huy của trại tập trung Auschwitz sau này; và Walther Darré, tác giả với cuốn sách "The Peasantry as the Life Source of the Nordic Race" (tạm dịch:"Tầng lớp nông dân là nguồn sống của chủng tộc Bắc Âu") đã thu hút được sự chú ý của Hitler, dẫn đến việc sau này ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Thực phẩm. Darré là một tín đồ trung kiên về sự ưu việt của chủng tộc Bắc Âu, và triết lý của ông đã ảnh hướng lớn đến Himmler.

Sau khi thủ lĩnh SS Erhard Heiden từ chức vào tháng 1 năm 1929, Hitler phê chuẩn cho Himmler đảm đương chức vụ "Reichsführer-SS" (Thống chế SS); và ông vẫn thực hiện nhiệm vụ của mình tại sở chỉ huy truyền thông. Một trong những việc đầu tiên của Himmler là tái cơ cấu SS tại Đại hội Nuremberg vào tháng 9 năm đó. Trong năm tiếp theo, Himmler phát triển SS từ một lực lượng 290 người lên thành khoảng 3.000 người. Đến năm 1930 Himmler đã thuyết phục được Hitler cho SS hoạt động như là một tổ chức riêng biệt, mặc dù về mặt chính thức nó vẫn còn trực thuộc SA.

Để thâu tóm quyền lực chính trị, Đảng Quốc xã đã khai thác lợi thế kinh tế tụt dốc trong cuộc Đại Suy thoái. Chính phủ liên hiệp của Cộng hòa Weimar không thể cải thiện tình hình kinh tế, nên nhiều cử tri đã chuyển hướng sang tư tưởng chính trị cực đoan, trong đó có Đảng Quốc xã. Hitler đã dùng thuật hùng biện dân túy, trong đó đổ lỗi cho những "bia đỡ đạn" khác-đặc biệt là người Do Thái-cho những khó khăn của nền kinh tế. Trong cuộc bầu cử năm 1932, Đảng Quốc xã thắng 37,3% số phiếu bầu và 230 ghế trong Reichstag (một cơ quan lập pháp; nghị viện). Hitler được Tổng thống Paul von Hindenburg bổ nhiệm làm Thủ tướng Đức vào ngày 30 tháng 1 năm 1933, dẫn đầu một liên minh tồn tại ngắn ngủi bao gồm những thành viên Quốc xã và Đảng Nhân dân Quốc gia Đức. Nội các mới ban đầu chỉ bao gồm ba thành viên của Đảng Quốc xã; Hitler, Hermann Göring với tư cách một bộ trưởng không bộ và Bộ trưởng Nội vụ Phổ, và Wilhelm Frick với tư cách Bộ trưởng Nội vụ Đế chế. Chưa đầy một tháng sau, tòa nhà Reichstag bị cháy. Hitler lợi dụng sự kiện này để buộc von Hindenburg ký nghị định hỏa hoạn Reichstag (hay "Nghị định của Tổng thống Đế chế cho việc Bảo vệ Nhân dân và Nhà nước"), trong đó đình chỉ các quyền cơ bản và cho phép giam giữ không qua xét xử. Đạo luật Trao quyền (Ermächtigungsgesetz, tên chính thức: Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich, tạm dịch: "Luật Khắc phục Tai họa của Nhân dân và Đế chế") được Reichstag cho thông qua vào năm 1933 giúp Hitler nắm trong tay đầy đủ quyền lập pháp, và trên thực tế đất nước đã trở thành một chế độ độc tài. Vào ngày 1 tháng 8 năm 1934, nội các của Hitler đã cho thông qua một luật trong đó quy định rằng vào thời điểm von Hindenburg chết, chức vụ tổng thống sẽ bị bãi bỏ và những quyền hạn của nó sẽ được sát nhập với quyền hạn của thủ tướng. Von Hindenburg qua đời sáng hôm sau, và Hitler đã trở thành người đứng đầu nhà nước và chính phủ dưới danh nghĩa "Führer und Reichskanzler" (Lãnh tụ và Thủ tướng).

Đảng Quốc xã lên nắm quyền tạo điều kiện cho Himler và đội quân SS thăng tiến mạnh mẽ. Đến năm 1933, số thành viên SS đã tăng lên thành 52.000. Những yêu cầu tuyển chọn là nghiêm ngạt để đảm bảo tất cả thành viên đều thuộc chủng tộc thượng đẳng ("Herrenvolk") Aryan của Hitler. Các ứng viên đã được xem xét kỹ lưỡng những phẩm chất Bắc Âu-trong lời của Himmler: "giống như một người làm vườn cố gắng tái tạo những giống cũ, tốt mà đã bị pha trộn và làm giảm giá trị; chúng ta bắt đầu từ các nguyên tắc lựa chọn cây trồng và tiếp theo hành động hoàn toàn không ngại ngùng để loại trừ những người mà chúng ta không nghĩ là chúng ta có thể sử dụng cho việc xây dựng SS." Có một số rất ít người đã dám nêu ra rằng với những tiêu chuẩn mà Himmler đưa ra thì chính ông ta cũng không đáp ứng được.

Khả năng tổ chức, trí tuệ ham học hỏi đã giúp ích cho Himmler khi ông bắt đầu thiết lập các phòng ban SS khác nhau. Vào năm 1931 ông bổ nhiệm Reinhard Heydrich làm người đứng đầu cơ quan tình báo mới ('Ic Service'), sang năm 1932 nó được đổi tên thành "Sicherheitsdienst" (Cơ quan An ninh). Himmler sau này chính thức bổ nhiệm Heydrich làm phụ tá của mình. Hai người đã có một mối quan hệ tốt trong công việc và có sự tôn trọng lẫn nhau. Vào năm 1933, họ bắt đầu tách SS ra khỏi sự kiểm soát của SA. Cùng với Bộ trưởng Nội vụ Frick, bọn họ kỳ vọng tạo nên một lực lượng cảnh sát Đức thống nhất. Tháng 3 năm 1933, Thống đốc Đế chế vùng Bavaria Franz Ritter von Epp bổ nhiệm Himmler chức Trưởng Cảnh sát Munich. Himmler bổ nhiệm Heydrich làm chỉ huy cục IV, cảnh sát mật. Cũng trong năm đó, Hitler thăng cho Himmler lên cấp bậc SS-"Obergruppenführer" (Trung tướng SS), tương đương chỉ huy cao cấp của SA. Kể từ đó, Himmler và Heydrich nhanh chóng tiếp quản lực lượng cảnh sát mật hết bang này đến bang khác; chỉ còn Phổ là nằm dưới quyền kiểm soát của Göring.

Himmler còn thành lập thêm SS-Rasse- und Siedlungshauptamt (hay RuSHA, tạm dịch: Cơ quan Trung ương Định cư và Chủng tộc SS), một tổ chức phân biệt chủng tộc và bài Do Thái. Ông bổ nhiệm Darré, cấp bậc SS-"Gruppenführer" (Thiếu tướng SS), làm người đứng đầu cơ quan này. Chức năng của nó là thực hiện các chính sách chủng tộc và theo dõi "tính toàn vẹn chủng tộc" của các thành viên SS. Vấn đề chủng tộc được soi xét rất kỹ trong lý lịch của các thành viên. Vào ngày 31 tháng 12 năm 1931, Himmler giới thiệu "quy định kết hôn", trong đó yêu cầu thành viên SS muốn kết hôn phải cung cấp gia phả chứng minh rằng cả hai bên gia đình đều thuộc dòng dõi Aryan, từ năm 1800 đến hiện tại. Trong cuộc điều tra chủng tộc, nếu tìm thấy bất kỳ ai trong gia phả không phải người Aryan, cá nhân liên quan sẽ bị trục xuất ra khỏi SS. Mỗi người sẽ phải đưa ra một "Sippenbuch", một hồ sơ phả hệ chi tiết về lịch sử nguồn gốc của mình. Himmler mong muốn mỗi cuộc hôn nhân của các thành viên SS sẽ tạo ra ít nhất bốn đứa trẻ, từ đó gia tăng nhanh chóng số lượng người mang chủng tộc ưu việt và đó sẽ là những thành viên SS tương lai. Tuy nhiên, chương trình này đem lại kết quả đáng thất vọng, chỉ có ít hơn 40% thành viên SS kết hôn và trung bình mỗi người trong số đó chỉ tạo ra được tầm một đứa trẻ.
Vào tháng 3 năm 1933, chưa đầy ba tháng kể từ thời điểm Quốc xã lên nắm quyền, Himmler cho thành lập trại tập trung chính thức đầu tiên ở Dachau. Hitler phát biểu rằng ông không muốn nó chỉ là một trại tù hay trại giam giữ khác. Himmler bổ nhiệm Theodor Eicke, một tội phạm nghiêm trọng từng bị kết án và cuồng nhiệt lý tưởng Quốc xã làm chỉ huy điều hành trại vào tháng 6 năm 1933. Eicke đã phát minh ra một hệ thống được sử dụng như là hình mẫu cho các trại tập trung tương lai trên khắp nước Đức. Những điểm đặc trưng của nó bao gồm khả năng cô lập các nạn nhân với thế giới bên ngoài, những chi tiết công việc và các cuộc gọi điểm danh được sửa soạn công phu, sử dụng vũ lực và hành quyết để buộc tù nhân phải vâng lời, và một bộ luật nghiêm khắc về tính kỷ luật cho những lính canh. Các tù nhân và lính canh đều được trao đồng phục; trong đó đồng phục của lính canh có một phù hiệu "Totenkopf" (đầu lâu) đặc biệt trên cổ áo. Đến thời điểm kết thúc năm 1934, Himmler đã giành quyền kiểm soát các trại dưới sự bảo hộ của SS và tạo ra một lực lượng riêng biệt: "SS-Totenkopfverbände" (Đơn vị Đầu Tử thần).

Ban đầu các khu trại dành để giam giữ những đối thủ chính trị; qua thời gian, trại tiếp nhận thêm các đối tượng mà xã hội Đức không mong muốn như tội phạm, những người lang thang, người không bình thường (người lệch chuẩn). Một nghị định của Hitler ban hành vào tháng 12 năm 1937 đã cho phép bắt giữ bất kỳ người nào mà chế độ cho rằng đó là thành viên không mong muốn của xã hội. Trong đó bao gồm người Do Thái, người Di-gan, người cộng sản, những người thuộc bất kỳ nền văn hóa, chủng tộc, chính trị, hay tôn giáo nào khác mà Quốc xã cho là "Untermensch" (hạ đẳng, chưa giống con người). Tính đến thời điểm chiến tranh thế giới thứ II bùng nổ vào mùa thu năm 1939, đã có 6 trại được thành lập và chúng là nơi ở của khoảng 27.000 tù nhân. Số nạn nhân thiệt mạng trong các trại là cao.

Vào đầu năm 1934, Hitler và những thủ lĩnh Quốc xã trở nên lo ngại rằng Röhm đang lên kế hoạch cho một cuộc đảo chính. Röhm có những quan điểm dân túy và xã hội chủ nghĩa, và có niềm tin rằng một cuộc cách mạng thực sự vẫn chưa bắt đầu. Ông ta cảm nhận rằng SA hiện tại đã có khoảng ba triệu người, vượt xa so với quân đội, phải trở thành các quân đoàn vũ trang duy nhất của nhà nước, và rằng quân đội phải được sát nhập vào SA dưới sự lãnh đạo của ông ta. Röhm vận động hành lang để có được chức Bộ trưởng Quốc phòng, vị trí hiện do Trung tướng Werner von Blomberg nắm giữ.

Göring đã tạo ra một lực lượng cảnh sát mật Phổ, "Geheime Staatspolizei" hay Gestapo vào tháng 11 năm 1933, và bổ nhiệm Rudolf Diels làm người đứng đầu tổ chức này. Do lo ngại rằng Diels không có đủ sự tàn nhẫn để sử dụng Gestapo một cách hiệu quả chống lại quyền lực của SA, Göring đã bàn giao quyền kiểm soát cho Himmler vào ngày 20 tháng 4 năm 1934. Cũng trong ngày hôm đó, Hitler bổ nhiệm Himmler làm thủ lĩnh của tất cả các lực lượng cảnh sát Đức ngoài bang Phổ. Vào ngày 22 tháng 4 năm 1934, Heydrich được Himmler chỉ định làm thủ lĩnh của Gestapo, đồng thời vẫn giữ chức vụ đứng đầu Sicherheitsdienst (SD).

Vào ngày 21 tháng 6 Hitler đi đến quyết định rằng Röhm và các lãnh đạo của SA phải bị trừ khử. Hitler cử Göring đến Berlin vào ngày 29 tháng 6 để gặp Himmler và Heydrich nhằm lên kế hoạch hành động. Hitler phụ trách việc ở Munich, nơi Röhm bị bắt; ông ta cho Röhm một sự lựa chọn: tự sát hoặc bị bắn. Röhm từ chối tự sát và bị hai sĩ quan SS bắn chết. Khoảng 85 đến 200 thành viên thuộc giới lãnh đạo của SA và những kẻ thù chính trị khác, bao gồm Gregor Strasser, đã bị giết trong khoảng từ ngày 30 tháng 6 đến 2 tháng 7 năm 1934, trong cuộc thanh trừng được biết đến với tên gọi Đêm của những con dao dài. Với việc quyền lực của SA suy giảm sau sự kiện này, SS đã trở thành một tổ chức độc lập chỉ nghe theo lệnh Hitler vào ngày 20 tháng 7 năm 1934. Tước vị "Reichsführer-SS" của Himmler trở thành cấp bậc cao nhất theo thể thức của SS, tương đương với một Thống chế trong quân đội. Sau cuộc thanh trừng SA tuy vẫn tồn tại dưới sự lãnh đạo của Viktor Lutze nhưng đã suy giảm vị thế và nhân lực đi nhiều. Từ năm 1939, vai trò của SA được thiết lập chính thức như là một trường đào tạo lực lượng vũ trang với sự thành lập của SA "Wehrmannschaften" (Các đơn vị Quân sự SA).

Vào ngày 15 tháng 9 năm 1935, Hitler trình hai bộ luật-được biết đến như là Các Bộ luật Nuremberg-đến Reichstag (Nghị viện). Các luật này cấm những người Do Thái Đức kết hôn với người không phải Do Thái và ngăn cấm những gia đình Do Thái thuê phụ nữ dưới 45 tuổi không phải Do Thái. Các luật cũng tước đi những lợi ích của công dân Đức không thuộc chủng tộc Aryan. Đây cũng là một trong những biện pháp chủng tộc nền tảng đầu tiên được Đế chế Thứ ba tiến hành.

Himmler và Heydrich muốn bành trướng thế lực của SS; do đó họ thúc giục Hitler cho phép thành lập một lực lượng cảnh sát quốc gia đặt dưới sự giám sát của SS để bảo vệ Quốc xã chống lại những kẻ thù hiện tại Bộ trưởng Nội vụ Frick cũng muốn có một lực lượng cảnh sát quốc gia, nhưng phải đặt dưới sự kiểm soát của ông ta với Kurt Daluege làm chỉ huy. Hitler để cho Heydrich và Himmler đi làm việc với Frick. Himmler và Heydrich có khả năng thương lượng cao hơn khi họ đã liên minh với kẻ thù cũ của Frick, Göring. Heydrich đã viết ra một tập hợp các đề nghị và được Himmler cử đi gặp Frick. Frick với sự giận dữ sau đó đã đi tham khảo ý kiến của Hitler, và nhận được lời khuyên rằng nên đồng ý với các đề nghị. Với sự nhượng bộ của Frick, vào ngày 17 tháng 6 năm 1936 Hitler ra sắc lệnh thống nhất mọi lực lượng cảnh sát của Đế chế, và chỉ định Himmler làm Chỉ huy của Lực lượng Cảnh sát. Với chức vụ mới, Himmler trên danh nghĩa vẫn là cấp dưới của Frick. Tuy nhiên về mặt thực tế cảnh sát hiện tại là một bộ phận của SS, do đó độc lập khỏi sự kiểm soát của Frick. Bước đi này đã cho phép Himmler kiểm soát sự hoạt động của lực lượng trinh thám trên toàn nước Đức. Ông đồng thời nắm quyền kiểm soát toàn bộ các cơ quan thực thi luật pháp đồng phục của Đức, chúng đã được hợp nhất lại thành một tổ chức mới "Ordnungspolizei" (Orpo hay "Cảnh sát Trật tự") và trở thành một chi nhánh của SS dưới quyền Daluege.

Một thời gian ngắn sau, Himmler tạo ra "Kriminalpolizei" (Kripo: Cảnh sát Tội phạm) có tác dụng như là một tổ chức ô dù cho tất cả các cơ quan điều tra tội phạm ở Đức. Kripo đã hợp nhất với Gestapo thành "Sicherheitspolizei" (SiPo: Cảnh sát An ninh) dưới sự chỉ huy của Heydrich. Vào tháng 9 năm 1939, sau sự bùng nổ của thế chiến thứ II, Himmler thành lập nên "SS-Reichssicherheitshauptamt" (RSHA: Cơ quan An ninh Trung ương Đế chế) để làm chiếc ô cùng che chở cho SiPo (gồm Gestapo và Kripo) và SD. Một lần nữa Himmler lại dành vị trí đứng đầu cho Heydrich. 

Dưới sự lãnh đạo của Himmler, SS đã phát triển lực lượng quân sự của riêng mình, "SS-Verfügungstruppe" (SS-VT), sau này nó đã trở thành "Waffen-SS". Trên danh nghĩa dưới quyền chỉ đạo của Himmler, cơ cấu bộ máy chỉ huy và hoạt động của "Waffen-SS" được quân sự hóa hoàn toàn. Nó đã phát triển từ ba trung đoàn lên thành hơn 38 sư đoàn trong thế chiến thứ II, cùng tham gia phục vụ chiến đấu tuy nhiên không bao giờ trở thành một bộ phận chính thức của "Heer" (quân đội).

Ngoài tham vọng về quân sự, Himmler còn thiết lập sự khởi đầu của một nền kinh tế song song dưới sự bảo trợ của SS. Để phục vụ mục đích này, người cầm quyền Oswald Pohl đã lập ra "Deutsche Wirtschaftsbetriebe" (Doanh nghiệp Kinh tế Đức) vào năm 1940. Dưới sự bảo trợ của Văn phòng Lãnh đạo Quản lý và Kinh tế SS, công ty mẹ này sở hữu các công ty địa ốc, các nhà máy, và các nhà xuất bản. Pohl nhanh chóng lợi dụng các công ty cho lợi ích cá nhân. Ngược lại, Himmler là người trung thực trong vấn đề tiền bạc và kinh doanh.

Vào năm 1938, như là một phần trong những sự chuẩn bị cho chiến tranh, Hitler chấm dứt thỏa thuận liên minh giữa Đức và Trung Quốc và ký kết một thỏa thuận với Nhật Bản, quốc gia hiện đại hơn. Cũng trong năm đó, Áo sát nhập vào Đức trong một hoạt động mà phía Đức gọi là Anschluss (Sát nhập hay Kết nối), và hiệp định Munich đã cho phép Đức Quốc xã kiểm soát Sudetenland-một phần của Tiệp Khắc. Một trong những động cơ hàng đầu thúc đẩy Hitler khơi mào chiến tranh đó là chiếm thêm "Lebensraum" ("không gian sống") cho người Đức, chủng tộc được cho là thượng đẳng theo như tư tưởng Quốc xã. Mục tiêu thứ hai là loại bỏ các chủng tộc mà Quốc xã cho là hạ đẳng, đặc biệt là người Do Thái và Slav, khỏi các vùng lãnh thổ nằm dưới sự kiểm soát của Đế chế Thứ ba. Từ năm 1933 đến 1938, hàng trăm ngàn người Do Thái đã di cư sang các nước như là Mỹ, Palestine, Anh, và một số quốc gia khác. Một số người đã chuyển đổi sang đạo Cơ Đốc.

Himmler thấy rằng một trong những nhiệm vụ cơ bản của SS là "hành động như là người đi tiên phong trong công cuộc đánh bại Công giáo và phục hồi lối sống Đức", nó như một phần trong sự chuẩn bị cho cuộc xung đột giữa "con người và (những kẻ) chưa giống con người". Giáo sư sử học Peter Longerich viết, trong khi phong trào Quốc xã như một tổng thể tự bản thân nó lao vào chống lại người Do Thái và Cộng sản, "bằng cách liên kết khử Công giáo với tái Đức hóa, Himmler đã cung cấp cho SS một mục tiêu và mục đích của riêng họ". Himmler đã kịch liệt phản đối đạo đức giới tính của Kitô giáo và "nguyên tắc của lòng nhân từ của Kitô giáo", cả hai đều được ông coi là chướng ngại nguy hiểm cho kế hoạch chiến đấu với "(những kẻ) chưa giống con người". Vào năm 1937, Himmler tuyên bố:

Khi Hitler và các tướng lĩnh quân đội của ông ta yêu cầu một cái cớ để xâm lược Ba Lan vào năm 1939; Himmler, Heydrich và Heinrich Müller đã vạch kế hoạch và tiến hành một hoạt động cờ giả mang mật danh Chiến dịch Himmler. Những lính Đức sẽ mặc quân phục của Ba Lan và thực hiện các cuộc đụng độ ở biên giới, giả vờ như Ba Lan đang gây hấn với Đức. Truyền thông Đức Quốc xã lấy các cuộc xô xát làm lý do để biện hộ cho việc xâm lược Ba Lan, sự kiện mở màn thế chiến thứ hai. Ở giai đoạn khởi đầu của cuộc chiến, Hitler đã cho phép tiêu diệt những thường dân Ba Lan, bao gồm cả người Do Thái và người thuộc dân tộc Ba Lan. "Einsatzgruppen" (lực lượng đặc nhiệm SS) đã được thành lập từ đầu bởi Heydrich để bảo vệ các văn phòng và hồ sơ chính phủ trong những khu vực mà Đức Quốc xã tiếp nhận quyền kiểm soát trước thế chiến thứ hai. Với sự cho phép của Hitler và dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Himmler và Heydrich, các đơn vị "Einsatzgruppen"-giờ trở thành các đội quân giết chóc-theo chân "Heer" (quân đội) tiến vào Ba Lan, và đến cuối năm 1939 họ đã tàn sát khoảng 65.000 trí thức và những dân thường Ba Lan khác. Các đơn vị "Heer" và lực lượng dân quân cũng nhúng tay vào hoạt động giết người. Dưới lệnh của Himmler thông qua Cơ quan An ninh Trung ương (RSHA), các đội quân này đồng thời còn được giao nhiệm vụ vây bắt dồn người Do Thái và những chủng tộc khác vào trong các khu Do Thái và các trại tập trung.

Đức Quốc xã sau đó đã xâm chiếm Pháp, Đan Mạch, Na Uy, Hà Lan, và bắt đầu ném bom nước Anh để chuẩn bị cho cuộc xâm lược quốc gia này. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1941, một ngày trước thời điểm Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô, Himmler đã được phân công chuẩn bị cho "Generalplan Ost" (Kế hoạch Tổng thể cho phía Đông), dự thảo kế hoạch hoàn thành vào tháng 7 năm 1942. Nội dung của nó là hướng đến sự xâm chiếm thành công các quốc gia vùng Baltic, Ba Lan, Tây Ukraine, Byelorussia để làm nơi tái định cư cho 10 triệu công dân Đức. Những cư dân hiện tại-khoảng 31 triệu người-sẽ bị trục xuất xa hơn về phía Đông, bị bỏ đói hoặc sử dụng làm lao động cưỡng bức. Kế hoạch này sẽ mở rộng biên giới của Đức thêm 1.000 km về phía Đông. Himmler dự kiến thời gian hoàn thành là 20 cho đến 30 năm, với chi phí đầu tư 67 tỉ Reichsmark. Himmler tuyên bố công khai: "Đây là vấn đề của sự tồn vong, do đó nó sẽ là một cuộc đấu tranh chủng tộc khốc liệt tàn bạo, trong đó khoảng 20 đến 30 triệu người Do Thái và Slav sẽ bị tiêu diệt thông qua các hoạt động quân sự hoặc các cuộc khủng hoảng (thiếu) lương thực."

Tuyên bố của Himmler rằng cuộc chiến ở phía Đông là một cuộc thập tự chinh của toàn châu Âu để bảo vệ các giá trị truyền thống châu Âu cổ xưa khỏi "Đám người Bolshevik vô đạo" đã thu hút những tình nguyện viên đến từ khắp mọi nơi trên lục địa già gia nhập Waffen-SS. Ban đầu ông chọn các tân binh đến từ Bắc và Tây Âu: Scandinavia, Liechtenstein, Luxembourg, Flanders, Hà Lan, và Thụy sĩ; những người mà ông cho là đến từ "các quốc gia có quan hệ dòng dõi". Tây Ban Nha và Italia cũng là hai quốc gia cung cấp nhân lực cho các đơn vị Waffen-SS. Trong số các nước Tây Âu, số tình nguyện viên thay đổi từ mức cao tầm 25.000 như Hà Lan đến khoảng 300 như các nước Thụy Điển và Thụy Sĩ. Với các nước phía Đông, quốc gia có số người tham gia tình nguyện cao nhất là Lithuania (50.000) và thấp nhất là Bulgary (600). Kể từ sau năm 1943 hầu hết những lính đến từ phía Đông đều là bị ép buộc. Tính tổng thể thì sự thể hiện của các đơn vị "Waffen-SS" phương Đông là chưa đạt tiêu chuẩn.

Vào mùa thu năm 1941, Hitler chỉ định Heydrich làm Người bảo vệ Ủy quyền của vùng bảo hộ Bohemia và Moravia mới thành lập. Heydrich bắt đầu phân loại người Séc theo chủng tộc và trục xuất nhiều người đến các trại tập trung. Việc những phần tử chống đối bị bắn đã mang đến cho Heydrich biệt hiệu "Gã đồ tể của Praha". Sự bổ nhiệm này của Hitler làm tăng cường mối hợp tác giữa Himmler và Heydrich, và Himmler tự hào vì có quyền kiểm soát SS trên khắp đất nước. Mặc dù có thể tiếp cận trực tiếp với Hitler, lòng trung thành của Heydrich với Himmler vẫn không hề thay đổi.

Với sự đồng thuận từ Hitler, Himmler tái thiết lập "Einsatzgruppen" trong sự chuẩn bị hướng đến cuộc xâm lược Liên Xô theo kế hoạch. Vào tháng 3 năm 1941, Hitler nói chuyện với các tướng lĩnh quân đội, trình bày ý định nghiền nát Liên Xô và tiêu diệt giới trí thức, lãnh đạo Liên Xô. Chỉ thị đặc biệt của Hitler, "Các nguyên tắc trong Phạm vi Đặc biệt tại Chỉ thị số 21 (Chiến dịch Barbarossa)", có ghi: "Trong khu vực các chiến dịch của quân đội, "Reichsführer-SS" đã được trao những nhiệm vụ đặc biệt theo lệnh của "Führer" (Lãnh tụ: Hitler), để chuẩn bị cai quản về chính trị. Những nhiệm vụ này phát sinh từ cuộc đấu tranh cuối cùng sắp tới của hai hệ thống chính trị đối lập. Trong khuôn khổ các nhiệm vụ này, "Reichsführer-SS" hành động độc lập và dựa trên trách nhiệm của bản thân." Theo đó Hitler có ý ngăn chặn sự bất đồng nội bộ điều như đã từng xảy ra trước đó tại Ba Lan vào năm 1939, khi một số tướng lĩnh Quân đội Đức đã tìm cách đem các thủ lĩnh "Einsatzgruppen" ra xét xử cho các hành vi tàn sát mà họ đã tiến hành.

Theo chân quân đội tiến vào lãnh thổ Liên Xô, "Einsatzgruppen" đã vây bắt, tiêu diệt người Do Thái và các chủng tộc khác mà Quốc xã cho là đáng ghét. Những báo cáo thường xuyên được gửi đến Hitler. Tổng cộng 2,8 triệu tù binh chiến tranh Liên Xô đã chết do bị bỏ đói, ngược đãi hay bị hành quyết chỉ trong tám tháng những năm 1941-1942. Bên cạnh đó có khoảng 500.000 tù binh chiến tranh Liên Xô đã chết hoặc bị hành quyết trong các trại tập trung trong tiến trình thế chiến thứ hai; hầu hết bọn họ đều bị bắn hoặc bị đưa đến các phòng hơi ngạt. Vào mùa xuân năm 1941, theo lệnh của Himmler, 10 trại tập trung được xây dựng trong đó các tù nhân bị ép làm lao động cưỡng bức. Những người Do Thái từ khắp mọi nơi trên nước Đức và các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng bị trục xuất đến các khu trại hoặc bị giam hãm trong các khu Do Thái (khu biệt lập). Khi quân Đức bị đẩy lùi khỏi Moscow vào tháng 12 năm 1941, dấu hiệu cho thấy cuộc xâm lược Liên Xô đã thất bại, Hitler và các sĩ quan Đức Quốc xã khác nhận ra rằng các hoạt động trục xuất hàng loạt sang phía Đông sẽ không còn có thể thực hiện. Do đó, thay vì tiếp tục trục xuất, rất nhiều người Do Thái ở châu Âu đã được trù định cho cái chết.

Những chính sách chủng tộc của Đức Quốc xã, bao gồm quan điểm cho rằng những người thuộc chủng tộc thấp kém không có quyền được sống; quay trở lại những ngày đầu tiên của đảng Quốc xã; đã được Hitler bàn luận trong cuốn "Mein Kampf". Vào thời điểm nào đó quanh khoảng thời gian Đức tuyên chiến với Mỹ vào tháng 12 năm 1941, Hitler cuối cùng đã quyết định rằng những người Do Thái ở châu Âu phải bị tận diệt. Heydrich đã sắp xếp một cuộc họp được tổ chức vào ngày 20 tháng 1 năm 1942 tại Wannsee, một khu vực ở ngoại ô Berlin. Cuộc họp có sự tham dự của các sĩ quan hàng đầu của Đức Quốc xã, mục đích là phác thảo ra các kế hoạch cho "giải pháp cuối cùng cho vấn đề Do Thái". Heydrich nêu chi tiết rằng những người Do Thái nào có thể làm việc sẽ phải làm việc cho đến chết; còn những người không thể làm việc sẽ bị giết ngay lập tức. Heydrich tính toán sẽ có khoảng 11 triệu Do Thái bị tiêu diệt, và nói với những người tham dự rằng Hitler đã đặt vai trò phụ trách cho Himmler.

Vào tháng 6 năm 1942, Heydrich bị ám sát ở Praha sau một chiến dịch do Jozef Gabčík và Jan Kubiš, các thành viên của quân đội lưu vong Tiệp Khắc, cầm đầu. Trong hai đám tang, Himmler-trưởng ban lễ tang-đã nhận trách nhiệm về hai đứa con của Heydrich, và ông đã đọc điếu văn tại Berlin. Vào ngày 9 tháng 6, sau cuộc thảo luận với Himmler và Karl Hermann Frank, Hitler ra lệnh thực hiện các cuộc trả thù tàn bạo cho cái chết của Heydrich. Hơn 13.000 người đã bị bắt, và ngôi làng Lidice bị san phẳng, những cư dân là nam giới của ngôi làng này và tất cả mọi người lớn ở ngôi làng Ležáky đều bị tàn sát. Ít nhất 1.300 người đã bị xử bắn. Himmler đã tiếp quản vị trí lãnh đạo của Cơ quan An ninh Trung ương (RSHA) và đẩy nhanh tốc độ tiêu diệt người Do Thái trong "Aktion Reinhard" (Chiến dịch Reinhard), một chiến dịch được đặt theo tên Heydrich. Ông ra lệnh thành lập các trại "Aktion Reinhard"-các trại hủy diệt đầu tiên-tại Bełżec, Sobibór, và Treblinka.

Ban đầu các nạn nhân bị hành quyết bằng các xe hơi ngạt hoặc xử bắn, nhưng những phương pháp này đã chứng minh rằng chúng không thể đáp ứng được một hoạt động có quy mô lớn như vậy. Vào tháng 8 năm 1941, Himmler có mặt trong đợt xử bắn 100 người Do Thái tại Minsk. Sau khi tận mắt chứng kiến, ông cảm thấy buồn nôn và run rẩy, và lo ngại về tác động của những việc làm như vậy đến sức khỏe tâm thần của lính SS. Ông quyết định phải đi tìm các phương pháp thay thế. Theo lệnh Himmler, đến mùa xuân năm 1942 khu trại ở Auschwitz đã được mở rộng lên đáng kể, bao gồm việc xây thêm các phòng hơi ngạt làm nơi tiêu diệt các tù nhân bằng việc sử dụng thuốc trừ sâu Zyklon B. Tính đến thời điểm chiến tranh kết thúc, đã có ít nhất 5,5 triệu người Do Thái bỏ mạng dưới chế độ phát xít; hầu hết các ước tính có phạm vi gần với con số 6 triệu người. Vào đầu năm 1943 Himmler tham quan trại Sobibór, cho đến thời điểm đó đã có 250.000 người bị giết chỉ riêng tại khu trại. Sau khi chứng kiến một đợt hành quyết bằng khí độc, ông thăng chức cho 28 người, và ra lệnh cho trại hoạt động thư giãn. Trong một cuộc nổi dậy vào tháng 10, các tù nhân đã tiêu diệt hầu hết các lính bảo vệ và nhân viên SS và 300 tù nhân đã bỏ trốn. Hai trăm người đã chạy thoát; một vài gia nhập các đơn bị kháng chiến hoạt động trên địa bàn. Những người còn lại bị giết. Khu trại được dỡ bỏ vào tháng 12 năm 1943.

Himmler là kiến trúc sư trưởng của Holocaust, ông đã lợi dụng niềm tin sâu sắc vào hệ tư tưởng phân biệt chủng tộc của Quốc xã để chứng minh tính đúng đắn của việc sát hại hàng triệu người. Quốc xã đã lên kế hoạch tiêu diệt những trí thức Ba Lan và hạn chế phổ cập giáo dục đến lớp bốn đối với những ai không phải người Đức trong vùng lãnh thổ Generalgouvernement cũng như những vùng lãnh thổ đã chinh phục. Hitler muốn một chủng tộc thượng đẳng thuần Aryan Bắc Âu thống trị tại Đức. Từng là một nhà nông học và nông dân Himmler đã được làm quen với các nguyên tắc lựa chọn giống, phương pháp mà ông đã đề xuất áp dụng cho con người. Ví dụ, Himmler tin rằng ông có thể sắp đặt cho quần chúng Đức có được diện mạo Bắc Âu trong vòng vài thập kỷ sau khi chiến tranh kết thúc thông qua thuyết ưu sinh.

Vào ngày 4 tháng 10 năm 1943, trong một cuộc họp bí mật với các sĩ quan SS hàng đầu tại thành phố Poznań (Posen), và vào ngày 6 tháng 10, trong một bài diễn văn với các thành viên ưu tú của đảng—lãnh đạo Gau và các lãnh đạo Đế chế—Himmler đã đề cập một cách rõ ràng đến "sự hủy diệt" (tiếng Đức:"Ausrottung") người Do Thái. Một trích đoạn được phiên dịch từ bài diễn văn của ngày 4 tháng 10 như sau:

Động cơ của Hitler gửi trong các bài diễn thuyết của Himmler là để bảo đảm rằng tất cả các lãnh đạo của đảng đều được nhận thức về các kế hoạch và hành động. Do đó sau này họ sẽ không thể phủ nhận sự hiểu biết của mình về cuộc tàn sát chủng tộc. Bởi vì quân Đồng Minh cho thấy rằng họ sẽ theo đuổi cáo buộc hình sự những tội ác chiến tranh của Đức, Hitler cố gắng để có được sự trung thành và im lặng của cấp dưới bằng cách lôi tất cả bọn họ tham gia vào kế hoạch diệt chủng.

Với tư cách Ủy viên Đế chế về Tăng cường Tính quốc gia Đức (RKFDV) Himmler dính líu sâu sắc đến chương trình Đức hóa vùng phía Đông, đặc biệt là Ba Lan. Khi Kế hoạch Tổng thể cho phía Đông được sắp đặt, mục đích của nó là trục xuất, tiêu diệt, hoặc buộc các cư dân địa phương làm nô lệ và tạo ra "Lebensraum" ("không gian sống") cho "Volksdeutsche" (dân tộc Đức). Himmler vẫn tiếp tục kế hoạch thực dân hóa vùng phía Đông của mình, kể cả khi nhiều người Đức không tự nguyện muốn chuyển đến đó ở, và bất chấp những ảnh hưởng tiêu cực của việc làm này đến nỗ lực chiến tranh.

Các nhóm chủng tộc của Himmler bắt đầu với "Volksliste", phân nhóm người được cho là mang dòng máu Đức. Himmler ra lệnh những người từ chối để được phân loại làm người dân tộc Đức sẽ bị trục xuất đến các trại tập trung, hoặc bị chỉ định làm lao động cưỡng bức, và con của họ sẽ bị đem đi. Niềm tin của Himmler rằng "khả năng chịu đựng nằm trong bản chất của dòng máu Đức” dẫn ông tới kết luận người Baltic hay người Slav, những chủng tộc kháng lại được Đức hóa sẽ là những chủng tộc ưu việt đối với những kẻ biết nghe lời hơn. Ông tuyên bố rằng không giọt máu Đức nào sẽ bị mất hay bị bỏ lại để trộn lẫn với một "chủng tộc nước ngoài" khác.

Kế hoạch này cũng bao gồm việc bắt cóc trẻ em Đông Âu. Himmler thúc giục:

Những đứa trẻ "có giá trị chủng tộc" đều bị cắt đứt mọi mối liên hệ với người Ba Lan và sẽ lớn lên với tư cách là người Đức, với tên của người Đức. Himmler tuyên bố, "Chúng ta có niềm tin trên tất cả trong dòng máu này của chúng ta, dòng máu đã chảy vào một dân tộc ngoại bang qua sự thăng trầm của lịch sử nước Đức. Chúng ta cam đoan rằng những triết lý và lý tưởng của chúng ta sẽ vang dội trong tâm hồn của những đứa trẻ mà dòng dõi của chúng thuộc về chúng ta." Những đứa trẻ được các gia đình Đức nhận làm con nuôi. Đứa trẻ nào mà ban đầu được tập hợp nhưng về sau bị từ chối sẽ được đưa đến một khu Do Thái ở Łódź, nơi mà cuối cùng hầu hết trong số chúng sẽ chết.

Đến tháng 1 năm 1943, Himmler báo cáo rằng có 629.000 người dân tộc Đức đã được di dời đến nơi ở mới; tuy nhiên, hầu hết những người Đức tái định cư không được sống trong những trang trại nhỏ như mường tượng, mà là trong các trại tạm bợ hoặc các khu nhà trong thị trấn. Nửa triệu cư dân của những vùng lãnh thổ Ba Lan sát nhập, cũng như những cư dân đến từ Slovenia, Alsace, Lorraine, và Luxembourg bị trục xuất đến Generalgouvernement hoặc đưa đến Đức làm lao động nô lệ. Himmler ra chỉ thị rằng nước Đức nên nhìn nhận những lao động nước ngoài như là một mối nguy hiểm cho dòng giống Đức. Theo luật chủng tộc Đức, quan hệ tình dục giữa người Đức và người nước ngoài bị cấm và được cho là "Rassenschande" (làm ô uế chủng tộc).

Vào ngày 20 tháng 7 năm 1944, một nhóm sĩ quan quân đội Đức — trong đó bao gồm một số thành viên cấp cao hàng đầu của quân đội — dẫn đầu bởi Claus von Stauffenberg đã cố gắng ám sát Hitler, nhưng không thành. Ngày hôm sau, Himmler thành lập một ủy ban đặc biệt, hơn 5.000 nghi phạm và những kẻ chống đối chế độ đã bị bắt. Hitler ra lệnh trả thù tàn bạo, kết quả là hơn 4.900 người đã bị xử tử. Mặc dù Himmler cảm thấy bối rối vì thất bại trong việc ngăn chặn âm mưu, nhưng cách giải quyết sau đó đã làm tăng thêm uy tín và quyền lực của ông.

Đại tướng Friedrich Fromm, tổng tư lệnh của Quân đội Dự bị (hay quân Thay thế) ("Ersatzheer") và là cấp trên trực tiếp của Stauffenberg, là một trong những người có dính líu đến âm mưu. Hitler đã cách chức Fromm và chỉ định Himmler làm người thay thế. Ông bổ nhiệm Hans Jüttner, giám đốc Cơ quan Trung ương Lãnh đạo SS làm phụ tá của mình, và bắt đầu lấp đầy những chức vụ hàng đầu của Quân đội Thay thế bằng lính SS. Vào tháng 11 năm 1944 Himmler sát nhập bộ phận tuyển mộ sĩ quan quân đội với cơ quan SS tương tự và vận động thành công về việc gia tăng hạn ngạch đối với những tân binh SS mới tuyển mộ.

Vào thời điểm đó, Hitler đã bổ nhiệm Himmler làm Bộ trưởng Nội vụ và Đặc mệnh Toàn quyền Hành chính ("Generalbevollmächtigter für die Verwaltung"). Vào tháng 8 năm 1944 Hitler ủy quyền cho Himmler tái cơ cấu tổ chức và quản lý Waffen-SS, quân đội, và lực lượng cảnh sát. Với tư cách người đứng đầu Quân đội Dự bị, Himmler giờ chịu trách nhiệm về các tù binh chiến tranh. Ông còn đồng thời phụ trách hệ thống hình sự Wehrmacht và chèo lái, định hướng sự phát triển của các lực lượng vũ trang Wehrmacht cho đến tháng 1 năm 1945.

Vào ngày 6 tháng 6 năm 1944 quân Đồng Minh phương Tây đổ bộ vào miền Bắc nước Pháp trong Chiến dịch Overlord. Nhằm ứng phó, Cụm tập đoàn quân Thượng sông Rhine ("Heeresgruppe Oberrhein") được thành lập để đối đầu với Tập đoàn quân số 7 của Mỹ (dưới sự chỉ huy của Tướng Alexander Patch) và Tập đoàn quân số 1 của Pháp (do Tướng Jean de Lattre de Tassigny dẫn đầu) tại vùng Grand Est dọc bờ Tây sông Rhine. Cuối năm 1944, Hitler bổ nhiệm Himmler làm tổng tư lệnh Cụm tập đoàn quân Thượng sông Rhine.

Vào ngày 26 tháng 9 năm 1944 Hitler ra lệnh cho Himmler tạo ra những đơn vị quân đội đặc biệt, "Volkssturm" ("Bão tố Nhân dân" hay "Quân đội Nhân dân"). Tất cả nam giới tuổi từ 16 đến 60 đủ tư cách đều phải buộc gia nhập vào lực lượng dân quân này theo như sự xác nhận của Bộ trưởng Vũ trang Albert Speer, người đã ghi nhận việc những lao động lành nghề không thể thay thế bị buộc phải rời bỏ công việc sản xuất vũ khí. Hitler đầy tự tin cho rằng số lượng nam giới có thể tăng lên đến sáu triệu, và những đội quân mới sẽ "khởi xướng một cuộc chiến tranh nhân dân chống lại kẻ thù xâm lược". Những hy vọng này là hết sức lạc quan. Trong tháng 10 năm 1944, những đứa trẻ tầm 14 tuổi cũng được liệt kê vào danh sách. Do thiếu hụt nghiêm trọng vũ khí và trang bị cũng như thiếu sự đào tạo, các thành viên của "Volkssturm" có sự chuẩn bị nghèo nàn cho trận chiến, và khoảng 175.000 người trong số họ đã chết trong những tháng cuối cùng của chiến tranh.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 1945 Hitler và các tướng lĩnh của ông phát động Chiến dịch Gió phương Bắc ("Unternehmen Nordwind"). Mục tiêu của chiến dịch là phá vỡ sự liên kết giữa Tập đoàn quân số 7 của Mỹ và Tập đoàn quân số 1 của Pháp để hỗ trợ cuộc tấn công phía Nam trong trận Ardennes, cuộc tấn công lớn cuối cùng của Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai. Sau khi để quân Đức đạt được một số kết quả hạn chế ban đầu, phía Mỹ đã chặn đứng cuộc tấn công. Đến ngày 25 tháng 1, Chiến dịch Gió phương Bắc chính thức khép lại.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 1945, bất chấp việc Himmler thiếu kinh nghiệm về quân sự, Hitler vẫn bổ nhiệm ông làm tư lệnh của Cụm tập đoàn quân sông Wisla ("Heeresgruppe Weichsel") để ngăn chặn Chiến dịch Wisla-Oder của Hồng quân Liên Xô. Tướng thiết giáp Heinz Guderian đã phát hoảng với quyết định này. Hiểu được rằng Himmler cần tất cả mọi sự trợ giúp có thể, Guderian chỉ định Tướng Walther Wenck, một sĩ quan tham mưu nhiều kinh nghiệm, làm tham mưu trưởng cho Himmler. Himmler thành lập trung tâm chỉ huy tại Schneidemühl và sử dụng đoàn tàu đặc biệt của mình, "Sonderzug Steiermark", làm sở chỉ huy. Con tàu chỉ có một đường điện thoại, các bản đồ không phù hợp, và không có những binh chủng thông tin hay radio để tạo sự liên lạc và phát đi các mệnh lệnh. Himmler hiếm khi rời khỏi đoàn tàu, chỉ làm việc khoảng bốn tiếng một ngày và cứ nhất định đòi được xoa bóp trước khi bắt đầu làm việc; và sau bữa trưa là một giấc ngủ dài. Chiến dịch Solstice, một cuộc tấn công từ Pomerania chống lại cánh quân Bắc của Phương diện quân Belarusian số 1 của Nguyên soái Georgy Zhukov, được phát động vào ngày 16 tháng 2 năm 1945, nhưng lại có thể làm nên được chút tiến triển trước Tập đoàn quân số 61 của Thượng tướng Pavel Alexeyevich Belov và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 2 của Nguyên soái Semyon Bogdanov. Zhukov phản ứng bằng cách chuyển hai tập đoàn quân xe tăng sang đối đầu với quân Đức. Trong vòng năm ngày, những chiếc xe tăng của Hồng quân đã tiến tới vùng Baltic, bao vây quân Đức, lực lượng giờ đang tìm cách trốn thoát bằng đường biển. Himmler đã không thể bày ra bất kỳ kế hoạch khả thi nào để hoàn thành những mục tiêu quân sự của mình. Dưới áp lực từ Hitler bởi tình hình quân sự tồi tệ, Himmler trở nên lo lắng và không thể đưa ra những báo cáo nhất quán. Hitler không muốn thừa nhận rằng sự lựa chọn của ông ta cho chức chỉ huy là không thỏa đáng. Sau một cuộc tranh cãi nảy lửa với Tướng Heinz Guderian, người mà nhất quyết đòi thay đổi vị trí tư lệnh Cụm tập đoàn quân sông Wisla, Hitler cử Wenck đến chỗ sở chỉ huy của Himmler để tiếp quản nhiệm vụ chỉ huy một cuộc phản công hạn chế; Hitler sau đó quan sát thấy việc di chuyển các đơn vị quân cần thiết cho kế hoạch của Guderian tấn công gọng kìm đôi từ các vùng lân cận là không thể. Khi cuộc phản công thất bại, Hitler quy trách nhiệm cho Himmler và kết tội ông không nghe theo mệnh lệnh. Quãng thời gian làm một chỉ huy quân sự của Himmler chấm dứt vào ngày 20 tháng 3, thời điểm mà Hitler chỉ định Tướng Gotthard Heinrici làm tổng tư lệnh Cụm tập đoàn quân sông Wisla. Sau đó Himmler lẩn trốn đến một viện điều dưỡng ở Hohenlychen, khi kể từ ngày 18 tháng 2 ông luôn cần đến sự chăm sóc của bác sĩ riêng. Hitler lệnh cho Guderian thực hiện một đợt nghỉ phép y tế bắt buộc, và ông đã xin thôi chức Tham mưu trưởng cho Hans Krebs vào ngày 29 tháng 3. Thất bại của Himmler và phản ứng của Hitler đánh dấu sự đi xuống nghiêm trọng trong quan hệ giữa hai người. Đến thời điểm đó, số lượng những người thân cận mà Hitler tin tưởng đã giảm xuống một cách nhanh chóng.

Vào mùa xuân năm 1945, những nỗ lực chiến tranh của Đức Quốc xã đứng bên bờ sụp đổ và mối quan hệ giữa Himmler với Hitler trở nên xấu đi hơn bao giờ hết. Himmler cất nhắc tự mình dàn xếp một thỏa thuận hòa bình. Người làm công việc xoa bóp cho ông, Felix Kersten, đã đi đến Thụy Điển để đóng vai trò làm trung gian trong các cuộc đàm phán với Bá tước Folke Bernadotte, người đứng đầu Hội Chữ thập Đỏ Thụy Điển. Giữa hai người đã có những bức thư được trao đổi cùng các cuộc gặp mặt trực tiếp được Walter Schellenberg của Cơ quan An ninh Trung ương (RSHA) dàn xếp.

Himmler và Hitler gặp nhau lần cuối tại Berlin vào ngày sinh nhật của Hitler, ngày 20 tháng 4 năm 1945, khi đó Himmler đã thề hoàn toàn trung thành với Hitler. Cũng trong ngày hôm đó, trong lúc đang chỉ đạo về quân sự, Hitler tuyên bố rằng ông sẽ không rời Berlin, bất chấp Hồng quân Liên Xô đang tiến đến. Himmler và Göring nhanh chóng rời thủ đô sau đó. Vào ngày 21 tháng 4, Himmler có cuộc gặp với Norbert Masur, một đại biểu của Hội đồng Do Thái Thế giới, để bàn luận về việc giải phóng những tù nhân trong các trại tập trung Do Thái. Kết quả của các cuộc đàm phán là 20.000 tù nhân đã được thả tự do trong chiến dịch Xe buýt Trắng. Trong quá trình đàm phán, Himmler đã khẳng định dối trá rằng lò thiêu được xây dựng là để xử lý xác các nạn nhân của dịch sốt phát ban. Ông đồng thời xác nhận tỉ lệ sống sót tại các trại tập trung Auschwitz và Bergen-Belsen là rất cao, thậm chí cả khi các khu trại đó đã được giải phóng chứng minh rõ ràng rằng số liệu mà Himmler đưa ra là sai lệch.

Hai ngày sau, Himmler có cuộc gặp gỡ trực tiếp với Bernadotte tại tòa lãnh sự Thụy Điển ở Lübeck. Ông tự nhận mình là lãnh đạo lâm thời của nước Đức, và tuyên bố rằng Hitler sẽ chết trong vòng vài ngày tới. Kỳ vọng vào việc quân Anh và Mỹ sẽ chung cánh với lực lượng Wehrmacht còn lại để đối đầu với Liên Xô, Himmler yêu cầu Bernadotte đi báo tin cho Tướng Dwight Eisenhower rằng nước Đức mong muốn đầu hàng trước phương Tây. Bernadotte đòi Himmler trình bày đề nghị bằng văn bản, Himmler buộc phải làm theo.

Tuy nhiên, vài giờ trước đó, Göring đã gửi một bức điện trong đó yêu cầu được phép tiếp quản vị trí lãnh đạo đất nước—một hành động mà Hitler, dưới sự kích động của Martin Bormann, hiểu đó như là một yêu sách đòi hạ bệ hay một cuộc đảo chính. Vào ngày 27 tháng 4 đại diện của Himmler tại tổng hành dinh của Hitler ở Berlin là Hermann Fegelein bị bắt trong bộ dạng thường phục với ý đồ chuẩn bị bỏ trốn và bị giải đến "Führerbunker" (boongke của Hitler). Tối ngày 28 tháng 4, đài BBC phát một bản tin thuật lại từ Reuters nói về những nỗ lực đàm phán của Himmler với quân Đồng Minh phương Tây. Hitler, người có niềm tin sâu sắc rằng Himmler là kẻ trung thành thứ hai chỉ sau Joseph Goebbels-người mà đã gọi Himmler là ""der treue Heinrich"" (Heinrich trung thành)-rơi vào một cơn điên loạn bởi sự phản bội rõ ràng ngay trước mặt. Hitler nói với những người đang ở trong tổ hợp boongke rằng hành động của Himmler là một sự phản bội kinh khủng nhất mà ông từng biết đến và ra lệnh bắt giữ. Còn Fegelein thì bị đưa ra tòa án quân sự và bị bắn chết.

Vào thời điểm đó, Hồng quân Liên Xô đã tiến đến Potsdamerplatz, chỉ cách Phủ Thủ tướng Đế chế có 300 m, và đang chuẩn bị một cuộc tấn công vũ bão. Thông tin này, cộng với sự phản bội của Himmler, đã thúc giục Hitler viết ra bản di chúc cuối cùng. Bản di chúc hoàn thành vào ngày 29 tháng 4, một ngày trước khi ông tự sát, trong đó ông tuyên bố rằng cả Himmler và Göring đều là những kẻ phản bội. Hitler đã tước bỏ tất các mọi chức vụ trong đảng và trong các cơ quan nhà nước đồng thời trục xuất Himmler ra khỏi đảng.

Hitler chỉ định Thủy sư đô đốc Karl Dönitz làm người kế vị ông. Himmler đã gặp Dönitz ở Flensburg và đề nghị được làm nhân vật lãnh đạo số hai. Himmler cho rằng mình được phép có một vị trí trong chính phủ lâm thời của Dönitz với chức vụ "Reichsführer-SS", ông tin rằng SS sẽ có một địa vị tốt để phục hồi và duy trì trật tự sau chiến tranh. Dönitz lặp đi lặp lại tuyên bố bác bỏ lời đề nghị của Himmler và khởi xướng những cuộc đàm phán hòa bình với Đồng Minh. Vào ngày 6 tháng 5, hai ngày trước khi Văn kiện đầu hàng của Đức được đưa ra, Dönitz viết một bức thư trong đó chính thức loại bỏ Himmler ra khỏi tất cả chức vụ mà ông đang nắm giữ.

Với việc bị Dönitz từ chối và bị quân Đồng Minh săn lùng, Himmler đã cố gắng chạy trốn. Ông không có những sự chuẩn bị đầy đủ cho điều này, ngoài một cuốn sổ nợ giả dưới tên Trung sĩ Heinrich Hitzinger. Vào ngày 11 Himmler cùng với một nhóm bạn đi xuống phía Nam đến Friedrichskoog, khi đó trong đầu ông vẫn chưa xác định được đích đến cuối cùng. Bọn họ tiếp tục đi tới Neuhaus, tại đây nhóm đã tách ra. Ngày 21 tháng 5, Himmler và hai sĩ quan phụ tá bị chặn lại và bị giam giữ tại một điểm kiểm tra được dựng lên bởi các cựu tù binh chiến tranh Liên Xô. Trong hai ngày tiếp theo ông đã được dẫn đi quanh một vài khu trại, trước khi bị đem đến Trại Thẩm vấn Thường dân số 31 của Anh ở gần Lüneburg vào ngày 23 tháng 5.

Sĩ quan phụ trách, đội trưởng Thomas Selvester, bắt đầu tiến hành một cuộc thẩm vấn như thường lệ. Himmler thừa nhận danh tính và Selvester đã thực hiện khám xét. Sau đó Himmler được đưa tới sở chỉ huy Tập đoàn quân số 2 của Anh ở Lüneburg, nơi mà bác sĩ Wells đã tiến hành một cuộc khám xét y tế với ông. Vị bác sĩ cố gắng kiểm tra bên trong miệng của Himmler, nhưng ông không muốn mở miệng và ngoắc đầu ra. Himmler sau đó cắn vỡ một viên xyanua giấu trong miệng và ngã xuống sàn. Ông chết trong vòng 15 phút. Thi thể của ông được chôn vào một ngôi mộ không đánh dấu gần Lüneburg. Vị trí của ngôi mộ này cho đến nay vẫn chưa được biết đến.

Himmler quan tâm đến thuyết thần bí từ khi còn trẻ. Ông đã liên hệ mối quan tâm này với triết lý phân biệt chủng tộc của mình và đi tìm những bằng chứng về tính ưu việt của chủng tộc Aryan và Bắc Âu từ thời cổ đại. Ông sáng lập ra một giáo phái thờ phụng tổ tiên dành riêng cho những thành viên SS như là một cách để gìn giữ chủng tộc thuần khiết và mang lại sự bất diệt cho dân tộc.

Mọi biểu trưng và quân phục của Đức Quốc xã, đặc biệt là của SS, đều sử dụng biểu tượng do họ thiết kế. Himmler lựa chọn những biểu tượng chữ rune được thông qua làm phù hiệu. Các chữ rune "SS" hình hai tia sét được cách điệu hóa có nguồn gốc từ chữ rune Armanen của Guido von List. Himmler đã sửa đổi những tục lệ đa dạng hiện tại để nhấn mạnh đến sự phát triển của các tầng lớp ưu tú trong xã hội và vai trò trung tâm của SS; một nghi lễ đặt tên của SS được thay cho lễ rửa tội, các hình thức cưới bị biến đổi, một nghi lễ chôn cất riêng của SS được tổ chức bên cạnh các nghi lễ Kitô giáo, và những lễ kỷ niệm mà SS là trung tâm được tiến hành vào các ngày đông chí và hạ chí. Shcrek chọn biểu tượng "Totenkopf" (đầu lâu) từng được các đơn vị quân đội Đức sử dụng trong hàng trăm năm làm biểu tượng cho SS. Himmler đánh giá những chiếc nhẫn đầu lâu có tầm quan trọng đặc biệt; chúng sẽ không bao giờ bị bán và sẽ được thu hồi khi chủ sở hữu của chúng qua đời. Ông giải thích rằng biểu tượng đầu lâu mang ý nghĩa đoàn kết vì sự nghiệp và tận tâm cho đến lúc chết.

Với tư cách là lãnh đạo số hai của SS rồi tiếp đến là Reichsführer-SS, Himmler có sự tiếp xúc thường xuyên với Hitler để sắp xếp vai trò cận vệ cho lính SS. Himmler không can dự vào các quyết định làm nên chính sách của Đảng Quốc xã trong giai đoạn đảng này đang dần thâu tóm quyền lực. Từ cuối thập niên 1930, SS trở nên độc lập khỏi sự kiểm soát của các cơ quan nhà nước khác hay các cơ quan chính phủ, và ông chỉ báo cáo tin tức trực tiếp đến cho mình Hitler.

Phong cách lãnh đạo của Hitler là tạo ra những mệnh lệnh mâu thuẫn đến cấp dưới và đặt họ vào những vị trí mà trách nhiệm và nhiệm vụ của người này chồng lẫn với trách nhiệm và nhiệm vụ của người khác. Bằng cách này, Hitler nuôi dưỡng sự ngờ vực, sự cạnh tranh, và sự đấu đá nội bộ giữa cấp dưới để củng cố và phát huy tối đa quyền lực của mình. Nội các của Hitler chưa bao giờ họp mặt kể từ sau năm 1938, và ông ngăn cản những cuộc gặp độc lập của các bộ trưởng. Hitler thường không đưa ra những mệnh lênh bằng văn bản mà phát đi bằng lời nói trong những cuộc họp hay trong những cuộc trao đổi bằng điện thoại; ông đồng thời có thư ký Bormann là người truyền đạt mệnh lệnh. Bormann đã tận dụng vị thế của mình để kiểm soát luồng thông tin và con đường tiếp cận đến Hitler, và thu lợi từ những kẻ thù, trong đó có Himmler.

Hitler đã đề xướng và thực hiện "Führerprinzip" (nguyên tắc lãnh đạo). Nguyên tắc này đòi hỏi sự phục tùng tuyệt đối của tất cả các cấp từ trên xuống dưới; do đó Hitler nhìn nhận kết cấu chính quyền như một kim tự tháp, với bản thân ông ta-người lãnh đạo không thể sai lầm-đứng trên đỉnh tháp. Theo đó, Himmler tự đặt mình ở một vị trí phụ thuộc vào Hitler và tuân theo mọi mệnh lệnh một cách vô điều kiện. Tuy vậy, cũng như những quan chức Quốc xã hàng đầu khác, Himmler có nguyện vọng một ngày nào đó sẽ kế tục Hitler làm người đứng đầu Đế chế. Ông nhận định Speer là một địch thủ vô cùng nguy hiểm, cả hai đều là những nhân vật quyền lực trong chính phủ và là những người thừa kế tiềm năng ngôi vị của Hitler. Speer đã từ chối lời mời gọi của Himmler về một cấp bậc cao SS-Oberst-Gruppenführer, vì ông cảm thấy rằng làm như vậy sẽ khiến mình như là món nợ của Himmler và buộc phải cho phép Himmler có tiếng nói trong việc sản xuất vũ khí.

Hitler đã gọi những mối quan tâm đến sự huyền bí và những dòng tôn giáo không chính thống của Himmler là "vô nghĩa". Himmler không phải là một thành viên thuộc vòng tròn bên trong của Hitler (ám chỉ những người thân cận nhất); hai người không quá gần gũi và hiếm khi thấy tính chất quan hệ xã hội giữa họ. Lòng trung thành vô điều kiện và những nỗ lực làm hài lòng Hitler đã giúp Himmler có được biệt danh "der treue Heinrich" (Heinrich trung thành). Trong những ngày cuối cùng của chiến tranh, khi mà ý định ở lại và chết tại Berlin của Hitler trở nên rõ ràng, Himmler đã rời bỏ chức vụ cấp cao mà ông từng nắm giữ trong một thời gian dài và cố gắng tìm cách tự cứu lấy bản thân.

Himmler gặp người vợ tương lai của mình, Margarete Boden, vào năm 1927. Boden hơn Himmler 7 tuổi và là một y tá, người đã cùng chia sẻ mối quan tâm của ông về thảo dược và vi lượng đồng căn; bên cạnh đó bà còn là một trong những chủ sở hữu của một bệnh viện tư nhỏ. Hai người kết hôn vào tháng 7 năm 1928 và sinh được một người con gái duy nhất là Gudrun vào ngày 8 tháng 8 năm 1929. Họ đồng thời là bố mẹ nuôi của cậu bé có tên Gerhard von Ahe, con trai một sĩ quan SS từng qua đời trước chiến tranh. Margarete đã bán số cổ phần của bà trong bệnh viện và dùng số tiền thu được để mua một mảnh đất ở Waldtrudering, gần Munich, tại đó họ dựng lên một căn nhà lắp ghép. Himmler luôn phải đi công chuyện cho đảng, do đó vợ ông đã phụ trách thêm khoản chăn nuôi gia súc để bán, nhưng đa phần là không thành công. Bọn họ cũng nuôi một chú chó có tên Töhle. Sau khi Quốc xã lên nắm quyền, gia đình Himmler đã chuyển nơi ở, lần đầu là từ Möhlstrasse sang Munich, lần tiếp theo là họ chuyển đến Lake Tegern và mua một căn nhà ở đó vào năm 1934. Himmler sau đó cũng đã được nhận miễn phí một căn nhà lớn ở Dahlem ngoại ô Berlin và lấy đó làm nơi ở chính thức. Hai vợ chồng dần ít gặp mặt nhau khi Himmler trở nên hoàn toàn miệt mài với công việc. Mối quan hệ giữa họ là căng thẳng. Tuy vậy hai người đoàn kết trong việc thực hiện những nghĩa vụ xã hội, họ là những vị khách thường xuyên tại nhà Heyrich. Trách nhiệm của Margarete là đưa ra lời mời đến những người vợ của các lãnh đạo SS cấp cao về những buổi đi uống cà phê và trà vào mỗi chiều thứ tư.
Hedwig Potthast là thư ký của Himmler từ năm 1936 và bà đã trở thành tình nhân của ông vào năm 1939. Potthast bỏ việc vào năm 1941. Himmler đã sắp xếp nơi ăn chốn ở cho bà, đầu tiên là tại Mecklenburg, sau đó đến Berchtesgaden. Ông có hai người con với Potthast; một con trai tên Helge (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1942) và một con gái tên Nanette Dorothea (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1944 tại Berchtesgaden). Margarete biết được mối quan hệ này vào khoảng năm 1941; vốn đã ly thân và sống cùng con gái ở Gmund, bà quyết định bỏ qua việc này vì lợi ích của con mình. Trong chiến tranh bà là y tá của Hội Chữ thập Đỏ và được bổ nhiệm làm người giám sát tại Khu Quân sự III (Berlin-Brandenburg). Himmler có mối quan hệ gần gũi với Gudrun-người con gái đầu được ông đặt cho biệt danh "Püppi" ("bé búp bê"); ông thường gọi điện vài ngày một lần và đến thăm con thường xuyên mỗi khi có thể.

Những cuốn nhật ký của Margarete tiết lộ rằng Gerhard, con nuôi của bà và Himmler, đã rời bỏ Học viện Đào tạo Chính trị Quốc gia tại Berlin vì những kết quả học tập nghèo nàn. Vào năm 16 tuổi Gerhard gia nhập SS tại Brno và tham gia chiến đấu không lâu sau. Gerhard bị lính Nga bắt giữ nhưng sau đó được thả quay trở về và sống tại miền Bắc nước Đức.

Hedwig và Margarete, cả hai vẫn giữ lòng trung nghĩa với Himmler. Trong bức thư gửi cho Gebhard vào tháng 2 năm 1945, Margarete viết: "Thật tuyệt vời làm sao khi mà ông ấy đã từng được giao cho những nhiệm vụ lớn và đáp ứng được chúng. Cả nước Đức đang trông chờ vào ông ấy." Hedwig cũng diễn tả những cảm nghĩ tương tự trong một bức thư gửi đến Himmler vào tháng 1. Margarete và Gudrun rời Gmund khi quân Đồng Minh tiến đến khu vực này. Bọn họ bị lính Mỹ bắt giữ tại Bolzano, Italy, và bị nhốt trong những trại giam khác nhau ở Italy, Pháp và Đức. Sau đó hai người bị đem đến Nuremberg để lấy lời khai tại các phiên tòa, họ được thả tự do vào tháng 11 năm 1946. Gudrun hồi phục từ những trải nghiệm cay đắng bởi sự ngược đãi vô căn cứ và bà vẫn tiếp tục tưởng nhớ đến người cha của mình.

Albert Speer nói rằng mặc dù Himmler coi bộ bề ngoài hay làm ra vẻ mẫu mực và tầm thường nhưng ông thực tế là người giỏi đưa ra những quyết định, có tài lựa chọn cán bộ, và thành công trong việc lồng ghép SS vào mọi mặt của cuộc sống thường ngày. Nhà sử học Peter Longerich quan sát thấy khả năng hợp nhất những trách nhiệm và quyền lực ngày càng gia tăng thành một hệ thống chặt chẽ dưới sự bảo trợ của SS đã giúp ông ta trở thành một trong những nhân vật thế lực nhất của Đế chế Thứ ba.

Nhà sử học Wolfgang Sauer nói: "Mặc dù hay ra vẻ mẫu mực, độc đoán, và tối dạ, Himmler nổi lên dưới thời Hitler như là nhân vật số hai xét về quyền lực thực tế. Sức mạnh của ông ta nằm ở sự kết hợp giữa tính khôn ngoan đột xuất, tham vọng cháy bỏng, và lòng trung thành như nô lệ đối với Hitler." Nhà sử học Peter Padfield phát biểu: "Himmler... xuất hiện là người đàn ông quyền lực nhất dưới quyền Hitler. Không thể nói rằng ông ta có năng lực hay không, và hỏi về điều đó là vô nghĩa, bởi ông ta không bao giờ chuẩn bị cho việc sử dụng trực tiếp quyền lực của mình để thay đổi tiến trình các sự kiện..."

Nhà sử học John Toland thuật lại một câu chuyện từ Günter Syrup, cấp dưới của Heydrich. Heydrich đã cho Syrup thấy một bức chân dung của Himmler và nói: "Nửa trên (khuôn mặt) là giáo viên nhưng nửa dưới là kẻ tàn bạo." Nhà sử học Adrian Weale bình luận rằng Himmler và SS đi theo những chính sách của Hitler mà không hề có thắc mắc hay suy xét về vấn đề đạo đức. Himmler tiếp nhận ý thức hệ của Quốc xã và Hitler, và xem SS như là một dòng Teuton hào hiệp của nước Đức mới. Hitler đã cho thông qua học thuyết "Auftragstaktik" ("chỉ thị nhiệm vụ"), theo đó những mệnh lệnh được ban hành như những chỉ thị rộng rãi, với thẩm quyền được giao xuống đến mức độ thích hợp để thực hiện chúng một cách kịp thời và hiệu quả. Weale cho rằng ý thức hệ của SS đã cho Himmler một khuôn khổ lý thuyết, và các phương thức chỉ huy nhiệm vụ đã cho phép những sĩ quan cấp dưới hành động chậm trễ theo sáng kiến của họ để đạt được những kết quả như mong đợi.

Theo như biên bản nội các chiến tranh Anh công bố vào năm 2006, Winston Churchill đã ủng hộ việc ám sát Himmler. Phản ứng trước những nỗ lực mở các cuộc đàm phán hòa bình với quân Đồng Minh vào năm 1945 thông qua Bá tước Bernadotte của Himmler, Churchill hỏi bọn họ có nên điều đình với Himmler và "sau đó khử hắn ta" không. "Hoàn toàn được quyền làm như vậy", Churchill nói. Đề xuất này nhận được một vài sự ủng hộ từ Bộ Nội vụ Anh.

Vào năm 2008 tạp chí thời sự "Der Spiegel" của Đức đã mô tả Himmler như là một trong số những kẻ giết người hàng loạt tàn bạo nhất trong lịch sử và là kiến trúc sư của Holocaust.


Chú giải
Nguồn trích dẫn




</doc>
<doc id="53436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53436" title="Sách Kỷ lục Guinness">
Sách Kỷ lục Guinness

Kỷ lục Thế giới Ghi-nét (tiếng Anh: "Guinness World Records") hay Sách Kỷ lục Guinness ("The Guinness Book of Records") là một sách tra cứu được xuất bản hàng năm, ghi lại tập hợp các kỷ lục thế giới được công nhận trên toàn thế giới, gồm kỷ lục do loài người thực hiện được và cả kỷ lục của thiên nhiên tạo ra. Quyển sách này tự nó cũng tạo ra một kỷ lục là xê-ri (series) sách có bản quyền bán chạy nhất thế giới.

Ngày 10 tháng 11 năm 1951, Ông Hugh Beaver khi đó là giám đốc điều hành của hãng bia Guinness đã đi săn ở North Slob, bên sông Slaney ở Quận Wexford, Ireland. Ông ta tự hỏi ở châu Âu loài chim bị săn nào bay nhanh hơn: chim choi choi vàng hay gà gô?

Tối hôm đó, ở tòa nhà Castlebridge, ông nhận thấy rằng hầu như không thể xác nhận trong các sách tra cứu nào để chắc chắn loài choi choi vàng có phải là loài chim nhanh nhất hay không.

Beaver cho rằng ắt hẳn có rất nhiều tranh cãi ở 81.400 quán rượu ở Anh và Ireland hàng đêm về các kỷ lục. Do đó ông đã nhận rằng sách kỷ lục giải quyết các tranh cãi này chắc sẽ rất nổi tiếng. Ý tưởng của Beaver đã trở thành hiện thực khi nhân viên của hãng Guinness là Christopher Chataway đề nghị ý kiến này với các bạn ở trường đại học là Norris McWhirter và Ross McWhirter - những người đang điều hành một hãng đi tìm sự thực ("fact-finding agency") ở London.

Anh em nhà McWhirter được giao nhiệm vụ biên soạn Sách Kỷ lục Guinness ("The Guinness Book of Records") vào tháng 8 năm 1954. Một ngàn bản đã được in và bán vào lúc đó.

Sau khi sáng lập Sách Kỷ lục Guinness tại địa chỉ 107 Phố Fleet, quyển sách được ấn bản lần đầu, dày 198 trang, vào ngày 27 tháng 8 năm 1955 đã nằm trong danh sách các sách bán chạy nhất của Anh trước lễ Giáng Sinh. Beaver cho rằng đây là một cuốn sách bán rẻ để tiếp thị chứ không có ý định kiếm lời.

Năm sau, khi vào thị trường Hoa Kỳ, 70.000 bản đã được bán hết. Sau khi nổi tiếng, có nhiều ấn bản nữa được phát hành dẫn đến mỗi năm có một bản cập nhật, in vào tháng 10 để trùng vào dịp bán hàng Giáng Sinh. Anh em nhà McWhirters tiếp tục xuất bản sách này và các sách liên quan khác trong nhiều năm. Ross bị nhóm vũ trang Cộng hòa Ireland ("Irish Republican Army") ám sát năm 1975. Norris có trí nhớ tuyệt vời, trong một xê-ri truyền hình về những người phá kỷ lục, ông có thể trả lời các câu hỏi của trẻ em về các kỷ lục.

Những ấn bản gần đây tập trung vào các kỷ lục phi thường do những đấu thủ ghi được: từ cử tạ, khoảng cách ném trứng hay số lượng bánh mỳ kẹp một người có thể ăn trong 10 phút dù các kỷ lục về ăn hoặc uống bia rượu này không bao giờ được công nhận do sợ tranh chấp. Ngoài các kỷ lục về thi đấu, sách này cũng còn ghi lại những kỷ lục như chiều cao con người, khối u nặng nhất, cây độc nhất, sông ngắn nhất, vở kịch dài nhất, người bán hàng thành công nhất... Tiêu chí để chọn lựa kỷ lục thay đổi theo thời gian.

Các ấn bản gần đây đã tập trung vào các sự kiện kỷ lục của các cuộc thi. Các cuộc thi có những lĩnh vực rõ ràng như cử tạ Olympic đến thời gian ném trứng dài nhất , hoặc dành thời gian dài nhất để chơi "Grand Theft Auto IV" hoặc số lượng xúc xích mà có thể tiêu thụ trong 10 phút, mặc dù các mục ăn uống và rượu không còn được chấp nhận nữa do lo ngại về kiện tụng. Bên cạnh kỷ lục về cuộc thi, nó còn chứa đựng những dữ kiện như là khối u nặng nhất, cây độc hại nhất, dòng sông ngắn nhất (sông Roe ), hai bộ phim dài nhất ( "General Hispital" và "Guiding Light" ) ở Mỹ và nhân viên bán hàng thành công nhất thế giới ( Joe Girard). Nhiều kỷ lục cũng liên quan đến người trẻ nhất đã đạt được điều gì đó, chẳng hạn như người trẻ nhất đến thăm tất cả các quốc gia trên thế giới, là Maurizio Giuliano . 

Clyde Beatty giữ kỷ lục nhốt 43 sư tử và hổ trong một cái lồng

Mỗi lần xuất bản lại có một số kỉ lục được lựa chọn cho cơ sở dữ liệu Guinness. Đối với việc lựa chọn kỉ lục mới, các tiêu chí để xếp loại kỉ lục thay đổi qua nhiều năm.

Việc sa thải Norris McWhirter - với vai trò tư vấn của Guiness vào năm 1995 và quyết định tiếp theo của Diageo Plc bán thương hiệu Guinness World Records đã chuyển nó từ một cuốn sách sang một cuốn sách tham khảo ("style over substance"). Đa số các kỷ lục thế giới không còn được liệt kê trong sách hoặc trên trang web, và chỉ có thể được xác định bởi một ứng dụng ghi vào kỷ lục Guinness để 'phá vỡ' kỷ lục. Đối với những người không thể đợi 4-6 tuần để trả lời, Guinness sẽ xử lý đơn đăng ký nhanh với mức £ 300 (450 đô la Mỹ).

Các "Guinness Book of Records" là cuốn sách có bản quyền bán nhiều nhất thế giới. Một số sách spin-off và series truyền hình cũng đã được sản xuất.

"Guinness World Records" trao tặng kỷ lục của "Cuốn sách với hầu hết các kỉ lục" trên Ashrita Furman của Queens, NY vào tháng 4 năm 2009. Tại thời điểm đó, nó đã có 100 kỉ lục. 

Năm 2005, Guinness đã định ngày 9 tháng 11 là "Ngày kỷ lục Thế giới Guinness thế giới" để khuyến khích phá vỡ kỷ lục thế giới.  Năm 2006, ước tính có 100.000 người tham gia trên 10 quốc gia. Guinness đã báo cáo 2.244 kỉ lục mới trong 12 tháng, tăng 173% so với năm trước.  Vào tháng 2 năm 2008, NBC phát sóng "Top 100 kỷ lục Guinness World Records của mọi thời đại" và Guinness World Records làm danh sách đầy đủ có sẵn trên trang web của họ.






</doc>
<doc id="53444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53444" title="Joseph Goebbels">
Joseph Goebbels

Paul Joseph Goebbels (; (phiên âm: Giô-xép Gơ-ben) (29 tháng 10 năm 1897 – 1 tháng 5 năm 1945) là một chính trị gia người Đức giữ chức Bộ trưởng Bộ Giác ngộ quần chúng và Tuyên truyền của Đức Quốc xã từ 1933 đến 1945. Goebbels là một trong số những trợ lý gần gũi và thuộc hạ tận tâm nhất của Adolf Hitler; ông được biết đến với những lần diễn thuyết trước công chúng cùng tư tưởng bài Do Thái sâu sắc và hiểm độc của mình, bởi vậy Goebbels đã ủng hộ việc tận diệt người Do Thái trong vụ Holocaust.

Goebbels có mong muốn trở thành một tác giả, ông giành được tấm bằng Tiến sĩ Triết học tại Đại học Heidelberg vào năm 1921. Ba năm sau, Goebbels gia nhập đảng Quốc xã và cộng tác với Gregor Strasser tại chi nhánh phía Bắc của họ. Năm 1926 Goebbels được bổ nhiệm làm "Gauleiter" (lãnh đạo địa bàn) của Berlin, tại đây ông bắt đầu quan tâm đến việc sử dụng biện pháp tuyên truyền để giúp nâng cao vị thế và xúc tiến các kế hoạch của đảng. Sau khi những người Quốc xã lên nắm quyền vào năm 1933, Bộ Tuyên truyền của Goebbels đã nhanh chóng giành lấy và thực thi quyền giám sát quản lý các phương tiện truyền thông, nghệ thuật, và thông tin tại Đức. Goebbels tỏ ra đặc biệt thông thạo trong việc sử dụng các phương thức tương đối mới mẻ như phát thanh và phim ảnh để phục vụ cho mục đích tuyên truyền. Đề tài tuyên truyền gồm có bài Do Thái, công kích Giáo hội Cơ đốc, và sau sự bùng nổ của Thế chiến thứ hai là nỗ lực định hướng tinh thần.

Vào năm 1943, Goebbels bắt đầu gây áp lực lên Hitler nhằm giới thiệu các biện pháp tạo nên "chiến tranh toàn diện", trong đó có việc đóng cửa các doanh nghiệp không cần thiết, buộc phụ nữ gia nhập lực lượng lao động khổ sai, và tận dụng những nam giới thuộc các ngành nghề được miễn trước đây để cho nhập ngũ. Hitler về sau bổ nhiệm Goebbels làm Toàn quyền Chiến tranh toàn diện vào ngày 23 tháng 7 năm 1944, nhờ đó Goebbels đã tiến hành các biện pháp, đa phần thất bại, nhằm làm tăng quân số phục vụ trong ngành sản xuất vũ khí và quân đội (Wehrmacht).

Khi cuộc chiến gần khép lại cũng là lúc Đức Quốc xã đối mặt với thất bại, thời điểm đó Goebbels đoàn tụ với vợ Magda và những đứa con của mình tại Berlin. Từ ngày 22 tháng 4 năm 1945 gia đình họ trú ẩn dưới "Vorbunker", một phần tổ hợp boongke dưới mặt đất của Hitler. Hitler tự sát vào ngày 30 tháng 4. Theo như bản di chúc của Hitler, Goebbels lên kế nhiệm ông trong vai trò Thủ tướng Đức. Goebbels giữ chức vụ này trong vòng một ngày, trước khi cùng vợ hạ độc sáu đứa con rồi tự sát.

Paul Joseph Goebbels sinh ngày 29 tháng 10 năm 1897 tại Rheydt, một thành phố công nghiệp nằm về phía nam Mönchengladbach, gần Düsseldorf. Cha mẹ Goebbels đều là những người theo Công giáo và xuất thân từ tầng lớp thấp kém trong xã hội. Fritz, cha của Goebbels, là một đốc công; còn mẹ ông, Katharina ("née" Odenhausen), từng là một tá điền, bà là người Hà Lan. Goebbels có năm anh chị em ruột: Konrad (1893–1947), Hans (1895–1949), Maria (1896–1896), Elisabeth (1901–1915), và Maria (1910–1949), người sau này đã kết hôn với nhà làm phim Đức Max W. Kimmich vào năm 1938. Năm 1932, Goebbels công bố một cuốn sách nhỏ về gia phả của mình nhằm bác bỏ những tin đồn cho rằng bà ông có gốc gác Do Thái.

Thuở nhỏ, sức khỏe của Goebbels là không được tốt với những lần ốm đau, bệnh tật, trong đó có một đợt viêm phổi kéo dài. Bàn chân phải của ông bị dị tật, nó quẹo vào trong, dầy và ngắn hơn bàn chân trái, do nguyên nhân bẩm sinh. Ông từng trải qua một đợt điều trị giải quyết dị tật này ngay trước khi bước vào tiểu học, tuy nhiên không thành công. Do một chân ngắn, Goebbels thường phải đeo một vật dụng ở chân và sử dụng một loại giày đặc biệt; bước đi của ông là khập khễnh. Điều này cũng là nguyên nhân khiến ông không thể phục vụ cho quân đội trong thời kỳ Thế chiến thứ nhất.

Goebbels từng theo học tại một trường "Gymnasium" Cơ đốc và hoàn thành kỳ thi "Abitur" vào năm 1917. Tại lớp của mình, Goebbels là học sinh đứng đầu và theo truyền thống ông đã vinh dự được phát biểu tại lễ trao giải. Cha mẹ Goebbels ban đầu kỳ vọng con trai họ sẽ trở thành một linh mục Công giáo và Goebbels thật sự đã cất nhắc về điều này. Quãng thời gian tiếp theo Goebbels nghiên cứu văn học và lịch sử tại các trường đại học Bonn, Würzburg, Freiburg, và Munich. Trong giai đoạn đó ông bắt đầu không còn chú tâm đến tôn giáo.

Các nhà sử học, trong đó có Richard J. Evans và Roger Manvell, cho rằng việc luôn được phái nữ theo đuổi suốt cuộc đời có thể coi như một sự bù đắp cho thể trạng ốm yếu của Goebbels. Vào tháng 5 năm 1918, tại Freiburg, Goebbels gặp gỡ và rơi vào cuộc tình với Anka Stalherm, một người con gái hơn ông ba tuổi. Hai người đã cùng tới Würzburg để tiếp tục quá trình học tập, rèn luyện. Tuy nhiên, chỉ hai năm sau, vào năm 1920, mối quan hệ giữa họ chấm dứt và ý định tự tử đã lấp đầy tâm trí Goebbels vì điều này. Trong năm 1921, Goebbels viết một cuốn tiểu thuyết bán tự truyện có tựa "Michael", một tác phẩm gồm ba phần mà hiện chỉ còn sót lại phần I và III. Ông cảm thấy như đang tự thuật lại câu chuyện của riêng mình. Goebbels có thể đã thêm vào nội dung bài Do Thái và tư liệu về một người lãnh đạo có sức lôi cuốn không lâu trước thời điểm cuốn sách được nhà xuất bản của đảng Quốc xã Eher-Verlag cho xuất bản năm 1929.

Trong quãng thời gian học tập và nghiên cứu tại đại học Heidelberg, Goebbels làm luận án tiến sĩ về Wilhelm von Schütz, một nhà soạn kịch lãng mạn thế kỷ 19. Ông từng kỳ vọng được làm luận án dưới sự hướng dẫn của Friedrich Gundolf, nhà nghiên cứu văn học nổi tiếng tại thời điểm đó. Dường như Goebbels không cảm thấy khó chịu với việc Gudolf là người Do Thái. Tuy nhiên, Gundolf đã không còn thực hiện nhiệm vụ giảng dạy, do đó ông giới thiệu Goebbels đến giáo sư cùng cộng tác Max Freiherr von Waldberg, ông này cũng là người Do Thái. Waldberg là người gợi ý cho Goebbels đề tài luận án về Wilhelm von Schütz. Sau khi trải qua quá trình làm luận án và một kỳ thi vấn đáp, Goebbels đạt học vị Tiến sĩ Triết học vào năm 1921.

Giai đoạn tiếp theo, Goebbels trở về nhà và làm công việc trợ giáo, bên cạnh đó ông còn kiếm được chân ký giả cho một tờ báo địa phương. Tư tưởng bài Do Thái đang dần lớn mạnh, và việc không ưa văn hóa hiện đại đã được phản ánh qua những bài viết của Goebels khi đó. Vào mùa hè năm 1922, Goebels gặp gỡ và bắt đầu cuộc tình với Else Janke, một giáo viên. Sau khi Janke tiết lộ việc mang nửa dòng máu Do Thái trong mình, Goebbels phát biểu "sự lôi cuốn đã tiêu tan". Dẫu vậy, mối quan hệ giữa họ vẫn tiếp tục cho đến năm 1927.

Goebbels tiếp tục cố gắng trong vòng vài năm để trở thành một tác giả. Ông bắt đầu viết nhật ký từ năm 1923 như một cách giải tỏa đam mê viết lách và duy trì thói quen này trong suốt phần còn lại của cuộc đời. Với việc không kiếm được thu nhập từ hai tác phẩm văn học của mình (ông viết hai vở kịch vào năm 1923, cả hai đều không bán được), Goebbels buộc phải làm các việc như người gọi điện ở sở giao dịch chứng khoán và thư ký ngân hàng ở Cologne, một công việc mà ông ghét cay ghét đắng. Sau khi bị sa thải khỏi ngân hàng vào tháng 8 năm 1923, Goebbels trở về Rheydt. Trong quãng thời gian này, ông say mê đọc và chịu ảnh hưởng từ các tác phẩm của Oswald Spengler, Fyodor Dostoyevsky, và Houston Stewart Chamberlain, nhà văn người Đức sinh ra ở Anh với "The Foundations of the Nineteenth Century" (1899) là một trong những tác phẩm được xem là tiêu chuẩn của phe cực hữu tại Đức. Ông cũng bắt đầu nghiên cứu "vấn đề xã hội" và đọc các tác phẩm của Marx và Engels. Theo tiểu sử gia Peter Longerich, văn phong nhật ký của Goebbels giai đoạn từ cuối 1923 đến đầu 1924 biểu lộ một người đàn ông cô độc, bận tâm bởi các vấn đề "tôn giáo-triết học", và thiếu đi năng lực định hướng. Kể từ giữa tháng 12 năm 1923 trở về sau, nội dung nhật ký cho thấy Goebbels hướng đến phong trào dân tộc "völkisch".

Goebbels chú tâm đến Adolf Hitler và chủ nghĩa Quốc xã lần đầu vào năm 1924. Tháng 2 năm đó, phiên tòa xử Hitler về tội phản quốc bắt đầu theo sau nỗ lực chiếm quyền không thành của ông ta tại Munich vào ngày 8–9 tháng 11 năm 1923 (cuộc đảo chính thất bại được biết đến với tên gọi Đảo chính nhà hàng bia). Phiên tòa thu hút rất nhiều sự chú ý của báo giới và nó đã trở thành sân khấu cho Hitler tuyên truyền. Goebbels bị đảng Quốc xã thu hút phần lớn bởi sức hút của Hitler và niềm tin vào lời cam kết của ông ta. Trong khoảng thời gian đó, Goebbels gia nhập đảng Quốc xã, trở thành thành viên số 8762. Cuối năm 1924, ông đề nghị được làm việc với Karl Kaufmann, "Gauleiter" (thủ lĩnh địa bàn của đảng) của vùng Rhine-Ruhr. Kaufmann phân cho Goebbels cộng tác cùng Gregor Strasser, một nhà tổ chức Quốc xã hàng đầu tại miền Bắc nước Đức, người đã thuê Goebbels làm việc cho tờ tuần báo của họ đồng thời làm thư ký cho các văn phòng đảng trong khu vực. Goebbels cũng trở thành phát ngôn viên của đảng và người đại diện cho vùng Rhineland-Westphalia. Các thành viên thuộc chi nhánh phía bắc của đảng dưới quyền Strasser, trong đó có Goebbels, có quan điểm thiên về xã hội chủ nghĩa hơn so với nhóm địch thủ Hitler ở Munich. Strasser bất đồng với Hitler về nhiều phần trong cương lĩnh đảng và từ tháng 11 năm 1926 ông bắt đầu có một sự xét lại.

Hitler nhìn nhận những hành động của Strasser như một mối đe dọa đến quyền lực của mình và ông đã triệu tập 60 "Gauleiter" và thủ lĩnh đảng, trong đó có Goebbels, tới một hội nghị đặc biệt tổ chức tại Bamberg, địa điểm thuộc "Gau" Franconia của Streicher. Tại đây Hitler có một bài diễn thuyết kéo dài hai giờ phản đối chương trình chính trị mới của Strasser. Hitler phản đối những kiến thức, tư tưởng xã hội chủ nghĩa đến từ vùng miền Bắc, tuyên bố nó sẽ đồng nghĩa với "Bolshevik hóa nước Đức về mặt chính trị". Thêm nữa là, sẽ "không có hoàng thân, chỉ có người Đức", và một chế độ dựa trên luật pháp "… không có hệ thống bóc lột của người Do Thái;... để cướp bóc của nhân dân chúng ta". Tương lai sẽ được bảo đảm bằng việc giành lấy đất, không phải thông qua tước đoạt những khu đất của giới quý tộc, mà là qua thuộc địa hóa những vùng lãnh thổ ở phía Đông. Goebbels rùng mình trước quan niệm của Hitler cho rằng những đặc điểm của chủ nghĩa xã hội là "một sự sáng tạo của người Do Thái", và khẳng định của ông ta rằng sở hữu tư sẽ không bị chính quyền Quốc xã chiếm đoạt. Goebbels viết trong nhật ký: "Tôi không còn tin tưởng hoàn toàn nơi Hitler. Đó là một điều khủng khiếp: sự ủng hộ bên trong tôi đã mất".

Trong niềm hy vọng giành chiến thắng trước những địch thủ đối lập, Hitler sắp xếp các cuộc họp với ba thủ lĩnh "Gau" Greater Ruhr tại Munich, trong đó có Goebbels. Goebbels ấn tượng với việc Hitler đi xe riêng đến gặp họ tại nhà ga. Tối hôm đó, cả Hitler và Goebbels đều có những bài diễn thuyết tại một đại hội diễn ra ở nhà hàng bia. Ngày hôm sau, Hitler đưa tay đề nghị hòa giải với ba người, động viên họ để lại những bất đồng ở phía sau. Ông ta đồng thời cho Goebbels thấy "cái nhìn sâu sắc mới" về "vấn đề xã hội". Goebbels hoàn toàn đầu hàng và dâng đến Hitler tất cả lòng trung thành của mình;– một lời thề chân thật, và ông đã giữ vững lời thề ấy trong suốt quãng đời còn lại. "Tôi yêu mến ông ấy;... Ông ấy đã nghĩ đến mọi việc," Goebbels viết. "Một trí tuệ sắc sảo tới mức có thể trở thành lãnh đạo của tôi. Tôi cúi đầu trước con người vĩ đại, một thiên tài chính trị". Sau này Goebbels viết: "Adolf Hitler, tôi yêu quý ông vì ông vừa vĩ đại vừa giản dị. Những gì mà người ta gọi là một thiên tài". Kết quả sau các cuộc họp ở Bamberg và Munich, dự thảo chương trình đảng mới của Strasser bị bãi bỏ. Chương trình Quốc gia Xã hội chủ nghĩa ban đầu năm 1920 được giữ lại y nguyên, và vị thế lãnh đạo đảng của Hitler đã được củng cố đáng kể.

Theo lời mời của Hitler, Goebbels đã phát biểu tại các cuộc họp đảng ở Munich và tại kỳ đại hội đảng thường niên tổ chức ở Weimar năm 1926. Để phục vụ cho các sự kiện năm sau, Goebbels lần đầu tham gia vào việc lập kế hoạch. Ông cùng Hitler sắp xếp thực hiện một bộ phim về kỳ đại hội. Việc thể hiện tốt tại các sự kiện giúp Goebbels nhận được những lời tán dương, điều này đã định hình tư tưởng chính trị của ông sao cho phù hợp với tư tưởng của Hitler và làm ông cảm phục cũng như thần tượng Hitler hơn nữa.

Goebbels được mời vào vị trí "Gauleiter" của vùng Berlin trong tháng 8 năm 1926. Ông tới Berlin vào giữa tháng 9 và tiếp nhận chức vụ này một tháng sau. Như vậy kế hoạch chia rẽ và phân tán nhóm "Gauleiter" vùng Tây Bắc của Hitler, nhóm mà Goebbels phục vụ dưới quyền Strasser, đã thành công. Hitler ban cho Goebbels quyền thế lớn trên khắp khu vực, cho phép Goebbels định ra đường lối tổ chức và lãnh đạo "Gau" Berlin. Goebbels được nắm quyền kiểm soát các lực lượng "Sturmabteilung" (SA) và "Schutzstaffel" (SS) khu vực và chỉ đáp lại mình Hitler. Goebbels đã hạ thấp số lượng đảng viên tích cực và hứa hẹn nhất xuống còn 600. Nhằm giúp tăng ngân quỹ, ông lập phí đảng viên và bắt đầu thu phí tham dự các cuộc họp đảng. Nhận thức được giá trị của tính công khai (cả mặt tích cực lẫn tiêu cực), ông cố tình kích động các cuộc ẩu đả ở nhà hàng bia và ngoài đường phố, bao gồm cả các cuộc tấn công bạo lực nhằm vào Đảng Cộng sản Đức. Goebbels đi theo xu hướng phát triển hiện thời áp dụng các hình thức quảng cáo trong thương mại vào lĩnh vực chính trị, trong đó có việc dùng những khẩu hiệu lôi cuốn và ám hiệu ẩn ý. Những ý tưởng mới của Gobbels trong cách trình bày áp phích bao gồm sử dụng cỡ lớn, mực đỏ, và các tiêu đề mang tính bí ẩn, khó hiểu kích thích người đọc nghiên cứu phần chữ nhỏ để xác định ý nghĩa.

Cũng như Hitler, Goebbels rèn luyện kỹ năng diễn thuyết trước một tấm gương. Trước mỗi buổi hội nghị là những nghi thức tuần hành, ca hát và các địa điểm được trang trí bằng những biểu ngữ của đảng. Goebbels chọn thời điểm xuất hiện (hầu như toàn là muộn) sao cho đạt hiệu quả cảm xúc tối đa. Ông thường lên kế hoạch tỉ mỉ cho những lần diễn thuyết, sử dụng những cử chỉ, điệu bộ; đồng thời có khả năng ứng biến, thay đổi màn thể hiện để làm sao kết nối với khán thính giả một cách hiệu quả.

Thủ đoạn khiêu khích nhằm thu hút sự chú ý cho đảng của Goebbels cùng với bạo lực xảy ra tại các kỳ họp đảng và các cuộc biểu tình đã dẫn tới việc đảng Quốc xã bị cảnh sát Berlin cấm từ ngày 5 tháng 5 năm 1927. Các vụ bạo lực vẫn tiếp tục, như là việc những người Quốc xã trẻ vô cớ tấn công người Do Thái trên đường phố. Goebbels chịu lệnh cấm diễn thuyết chốn công cộng cho đến cuối tháng 10. Trong quãng thời gian này, Goebbels nhận thấy tờ báo "Der Angriff" là một phương tiện tuyên truyền hữu ích cho vùng Berlin. Đó là một tờ báo có phong cách hiện đại mang tính chất hung hăng. Điều làm Goebbels thất vọng là số phát hành ban đầu thấp, chỉ 2.000 tờ. Nội dung của báo nặng tính chống cộng sản và bài Do Thái. Một trong số những mục tiêu công kích ưa thích của tờ báo này là Phó Chánh Cảnh sát Berlin người Do Thái Bernhard Weiß. Goebbels gán cho Weiß biệt danh có tính xúc phạm "Isidore" và tiến hành chiến dịch phỉ báng không ngừng nhằm vào ông này với hy vọng nó sẽ kích động một cuộc trấn áp mà từ đó ông có thể khai thác. Đồng thời, Goebbels tiếp tục cố gắng xâm nhập vào lĩnh vực văn học với một phiên bản chỉnh sửa của cuốn "Michael" mà cuối cùng cũng được xuất bản, cùng hai vở kịch không thành công ("Der Wanderer" và "Die Saat"). "Die Saat" là tác phẩm kịch cuối cùng của Goebbels. Quãng thời gian ở Berlin Goebbels quan hệ với rất nhiều phụ nữ, trong đó có cả tình cũ Anka Stalherm, người khi đó đã kết hôn và có một đứa con nhỏ. Goebbels yêu một ai đó rất nhanh, nhưng cũng dễ chán nản và chuyển sang người phụ nữ khác. Ông lo lắng quá về cái cách mà một mối quan hệ nghiêm túc có thể gây trở ngại đến sự nghiệp của mình.

Đầu năm 1928, lệnh cấm đảng Quốc xã được dỡ bỏ, gần thời điểm cuộc tuyển cử Nghị viện tổ chức vào ngày 20 tháng 5. Kết quả là thất vọng, đảng Quốc xã mất đi gần 100.000 cử tri và chỉ đạt tỉ lệ 2,6% số phiếu trên toàn quốc. Tính riêng ở Berlin thì kết quả còn thất vọng hơn khi họ chỉ nhận được 1,4% số phiếu bầu. Goebbels là một trong 12 thành viên của đảng Quốc xã được bầu vào Nghị viện. Điều này giúp ông được miễn truy tố nhiều vụ việc còn tồn đọng, một trong số đó là bản án ba tuần giam ông nhận trong tháng 4 vì tội xúc phạm phó chánh cảnh sát Weiß. Tháng 2 năm 1931 Nghị viện thay đổi các điều lệ miễn giảm, và Goebbels đã buộc phải nộp phạt vì những phát ngôn có tính bôi nhọ trên tờ "Der Angriff" trong năm trước đó.

Trên tờ báo "Berliner Arbeiterzeitung" của mình, Gregor Strasser đã chỉ trích mạnh mẽ thất bại của Goebbels trong việc thu hút những lá phiếu ở khu vực thành thị. Xét tổng quan đảng Quốc xã đạt kết quả khả quan hơn hẳn ở những vùng nông thôn, một vài nơi họ giành được 18% số phiếu. Điều này một phần là nhờ việc Hitler đã tuyên bố công khai ngay trước thời điểm bầu cử về điều 17 của chương trình đảng, đó là sung công đất mà không bồi thường và sẽ chỉ áp dụng đối với những kẻ đầu cơ người Do Thái, không nhắm đến đối tượng là chủ sở hữu đất tư. Sau cuộc tuyển cử, đảng Quốc xã chuyển sang chú trọng vào việc tìm cách thu hút nhiều lá phiếu hơn ở những vùng nông nghiệp và vào tháng 5, Hitler đã xem xét bổ nhiệm Goebbels làm chánh tuyên truyền đảng. Goebbels lưỡng lự, ông lo ngại việc Gregor Strasser chuyển chức vụ sẽ dẫn tới sự chia rẽ trong đảng. Goebbels tự nhìn nhận bản thân rất phù hợp với vị trí này và ông bắt đầu xây dựng những ý tưởng làm thế nào để có thể áp dụng tuyên truyền vào trong trường học và các phương tiện truyền thông đại chúng.

Đến năm 1930, tình trạng xung đột ác liệt giữa một bên là những người Quốc xã và bên kia là những người Cộng sản đã dẫn tới sự kiện thủ lĩnh đám lính SA địa phương Horst Wessel bị hai đảng viên Đảng Cộng sản Đức bắn. Wessel chết hai ngày sau trong bệnh viện. Goebbels đã khai thác cái chết của Wessel, biến nhân vật này thành một tử sĩ chết vì đạo. Hành khúc "Die Fahne hoch" (tạm dịch: "Giương cao ngọn cờ") của Wessel được đổi tên thành "Horst-Wessel-Lied" ("Bài ca của Horst Wessel") và Goebbels chính thức tuyên bố bài hát này là đảng ca của đảng Quốc xã.

Đức là quốc gia chịu tác động lớn từ cuộc Đại Suy thoái và đến năm 1930 thì tỉ lệ thất nghiệp đã tăng mạnh. Trong quãng thời gian này, nhóm của Strasser bắt đầu cho xuất bản một tờ nhật báo mới ở Berlin mang tên "Nationaler Sozialist" ("Quốc gia Xã hội chủ nghĩa"). Cũng như những xuất bản phẩm khác, tờ báo này truyền tải những đặc điểm chủ nghĩa Quốc xã mang quan điểm của họ bao gồm chủ nghĩa dân tộc, chống tư bản, cải cách xã hội, bài phương Tây. Goebbels than phiền dữ dội về tờ báo của nhóm địch thủ Strasser với Hitler và thừa nhận rằng thành công của họ khiến báo của ông ở Berlin bị "đẩy vào chân tường". Vào cuối tháng 4 năm 1930, Hitler thông báo công khai và kiên quyết về sự đối địch với Gregor Strasser, đồng thời bổ nhiệm Goebbels làm thủ lĩnh tuyên truyền của đảng Quốc xã thay thế Strasser. Một trong những việc đầu tiên mà Goebbels làm đó là cấm ấn bản phát hành vào buổi tối của "Nationaler Sozialist". Ngoài ra, Goebbels còn được trao quyền quản lý các tờ báo Quốc xã ở Đức, bao gồm cả tờ báo lưu hành trên toàn quốc của đảng, "Völkischer Beobachter" ("Quan sát viên Nhân dân"). Ông vẫn phải đợi đến ngày 3 tháng 7 để có thông báo Otto Strasser cùng đội ngũ đã rời đảng. Ngay khi hay tin, Goebbels cảm thấy nhẹ nhõm và vui mừng vì "cơn khủng hoảng" với Strasser cuối cùng đã chấm dứt và Strasser đã mất đi mọi quyền hành.

Sự suy thoái nhanh chóng của nền kinh tế dẫn tới việc chính phủ liên hiệp giải thể vào ngày 27 tháng 3 năm 1930. Một nội các mới được thành lập và Paul von Hindenburg đã sử dụng quyền lực tổng thống của mình để chi phối thông qua các nghị định khẩn cấp. Hindenburg đã bổ nhiệm Heinrich Brüning làm thủ tướng. Goebbels phụ trách chiến dịch tranh cử Nghị viện của đảng Quốc xã, cuộc tuyển cử diễn ra vào ngày 14 tháng 9 năm 1930. Chiến dịch vận động có quy mô hết sức lớn với hàng ngàn cuộc mít tinh và những bài phát biểu trên khắp đất nước. Các bài phát biểu của Hitler tập trung đổ lỗi cho Cộng hòa Weimar là nguyên nhân gây ra khủng hoảng kinh tế, nhất là việc chính phủ này tuân theo các điều khoản của Hòa ước Versailles khiến Đức phải bồi thường chiến phí, điều đã được chứng minh là thủ phạm phá hoại nền kinh tế đất nước. Hitler đề xuất một xã hội Đức mới căn cứ vào chủng tộc và sự đoàn kết dân tộc. Thành quả thắng lợi khiến cả Hitler và Goebbels phải bất ngờ: Quốc xã đã trở thành đảng lớn thứ hai ở Đức sau khi nhận được 6,5 triệu lá phiếu trên toàn quốc và giành 107 ghế trong Nghị viện.

Vào cuối năm 1930 Goebbels gặp Magda Quandt, một người phụ nữ ly dị chồng từng gia nhập đảng Quốc xã vài tháng trước. Quandt làm công việc tình nguyện trong các cơ quan đảng ở Berlin và giúp Goebbels sửa soạn đống sổ sách riêng tư. Căn hộ của bà ở "Reichkanzlerplatz" đã sớm trở thành điểm họp mặt ưa thích của Hitler và các đảng viên Quốc xã. Goebbels và Quandt kết hôn vào ngày 19 tháng 12 năm 1931.

Goebbels đã tổ chức các chiến dịch vận động khổng lồ bao gồm các cuộc mít tinh, diễu hành, các bài phát biểu, và chuyến du hành quanh đất nước của Hitler bằng máy bay cùng khẩu hiệu "Führer phía trên nước Đức", cho hai cuộc tuyển cử trong năm 1932. Ông còn thực hiện nhiều chuyến phát biểu trong các chiến dịch tranh cử này, một vài trong số đó được công bố trên đĩa than và sách nhỏ. Ông cũng tham gia vào công việc sản xuất một loạt phim câm có thể sẽ được chiếu tại các cuộc họp đảng, dù cho họ không có đủ số trang thiết bị để áp dụng hình thức này một cách rộng rãi. Các áp phích vận động của Goebbels, không ít trong số chúng chứa những hình ảnh bạo lực như một người đàn ông khổng lồ cởi trần tiêu diệt những địch thủ chính trị hay những kẻ thù khác. Ông thường mô tả những thứ đối lập như là "những tên tội phạm tháng 11", "những tên Do Thái giật dây", hay mối đe dọa cộng sản. Sự ủng hộ dành cho đảng tiếp tục tăng, tuy nhiên cả hai cuộc tuyển cử đều không dẫn tới một chính phủ đa số. Vào ngày 30 tháng 1 năm 1933, trong một nỗ lực nhằm bình ổn hóa đất nước và cải thiện tình hình kinh tế, Hindenburg đã bổ nhiệm Hitler làm thủ tướng Đức.

Göbbels góp công rất lớn cho sự đi lên của Quốc xã, nhờ nghệ thuật tuyên truyền của ông, mà vài việc điển hình được ghi dưới đây.

"Liệt sĩ" Quốc xã.. Một trong những chỉ huy SA cấp cơ sở ở thủ đô Berlin là Horst Wessel, con của một mục sư Tin lành. Anh này bỏ gia đình, bỏ học để đến ngụ trong một khu nhà tồi tàn, sống chung với một phụ nữ lúc trước làm gái bán dâm và cống hiến cuộc đời của anh ta để chiến đấu cho Quốc xã. Nhiều người chống Quốc xã cho rằng Wessel kiếm tiền bằng cách làm ma cô dắt gái, nhưng có lẽ đấy là lời phóng đại. Chắc chắn là anh ta giao thiệp với ma cô và gái mại dâm. Tháng 2/1930, bị đảng viên Cộng sản hạ sát. Đáng lẽ Wessel đã đi vào quên lãng cùng với hàng trăm nạn nhân khác của hai bên đã bỏ mình khi xô xát trên đường phố. Chỉ có điều khác biệt: Wessel có một ca khúc do anh ta soạn cả nhạc và lời. Đấy là bài "Horst Wessel" (cũng có tựa là "Die Fahne Hoch" – Ngọn cờ giương cao), chẳng bao lâu trở thành ca khúc chính thức của Đảng Quốc xã và sau này là quốc ca chính thức thứ hai – sau bài "Deutschland über Alles" – của Đế chế Thứ Ba. Nhờ nghệ thuật tuyên truyền khéo léo của Göbbels, Horst Wessel trở thành một trong những anh hùng huyền thoại vĩ đại nhất của phong trào, được ca tụng là người có lý tưởng thuần khiết đã bỏ mình vì sự nghiệp.

Tuyên truyền thắng lợi bầu cử. Ngày 15 tháng 1 năm 1933, trong khi Schleicher đang hoan hỉ nói về ngày tàn của Hitler, Quốc xã đạt kết quả khả quan trong cuộc bầu cử ở Bang Lippe, chiếm 39% số phiếu trong tổng số 90.000 phiếu, tăng được 17% so với kỳ bầu cử trước. Tuy kết quả chỉ là nhỏ nhoi so với cấp toàn quốc, Göbbels chỉ huy một chiến dịch truyên truyền mạnh mẽ cho "thắng lợi" này. Điều lạ lùng là việc tuyên truyền gây ấn tượng cho một số người của phe bảo thủ, kể cả người đứng sau Tổng thống Ludwig von Hindenburg, chủ yếu là Chánh văn phòng Meissner và con trai ông, Oskar. Hitler đã gây ấn tượng mạnh với người con trai của Tổng thống khi hai người gặp gỡ riêng với nhau. Từ đó, ảnh hưởng của Hitler lan đến người cha.

Hitler tranh cử Tổng thống. Trong cuộc bầu cử Tổng thống Đức tháng 5 năm 1932, Hitler lao mình vào chiến dịch tranh cử với năng lượng dữ dội, di chuyển khắp nước Đức, phát biểu với đám đông trong nhiều buổi đại hội và thôi thúc họ đến mức độ cuồng loạn. Göbbels và Strasser, hai người có tài ăn nói làm mê mẩn lòng người, cũng lao vào lịch phát biểu tương tự. Nhưng chưa hết. Họ chỉ đạo một chiến dịch tuyên truyền rầm rộ mà nước Đức chưa từng thấy bao giờ. Họ dán hàng triệu pa-nô đầy màu sắc khắp các thành phố và thị trấn, phân phối 8 triệu tờ bướm và thêm 12 triệu bản tờ báo của đảng, tổ chức 3.000 buổi mít-tinh lớn nhỏ mỗi ngày khắp nước Đức. Lần đầu tiên trong một cuộc bầu cử ở Đức, Quốc xã sử dụng phim ảnh, thêm máy hát phát ra loa đặt trên xe tải.

Khai mạc Nghị viện. Hitler cùng Göbbels thực hiện một động thái thần sầu khai mạc phiên họp Nghị viện mới ở Nhà thờ Doanh trại Potsdam, là thánh địa của nước Phổ xa xưa, gợi lại trong lòng người Đức nhiều hoài niệm về đế chế quang vinh. Ngày được chọn để cử hành lễ khai mạc Nghị viện đầu tiên của Quốc xã, 21 tháng 3 năm 1933, cũng có ý nghĩa. Đấy là ngày kỷ niệm Bismarck khai mạc Nghị viện đầu tiên của Đế chế thứ Hai vào năm 1871. Göbbels (đã nhậm chức Bộ trưởng Bộ Giác ngộ quần chúng và Tuyên truyền ngày 13 tháng 3 năm 1933) phụ trách dàn dựng nghi thức và chỉ đạo công tác truyền thanh khắp cả nước. Để tỏ lộ lòng khiêm tốn sâu sắc đối với vị Tổng thống, Hitler cúi đầu thật thấp trước mặt Hindenburg và nắm lấy bàn tay ông. Trong ánh sáng nhấp nháy của những ngọn đèn máy ảnh và giữa tiếng lịch kịch của máy quay phim – mà Göbbels đã cho bố trí cùng với micrô ở những góc cạnh thích hợp nhất – hình ảnh vị Thống chế Đức và người hạ sĩ gốc Áo nắm chặt tay nhau được ghi lại cho cả nước Đức và thế giới cùng xem.

Thế vận hội Berlin 1936. Qua Thế vận hội này Göbbels có một cơ hội bằng vàng để tạo ấn tượng cho thế giới về những thành tựu của Đế chế Thứ Ba. Nào nước Đức tạo nên phong thái tốt nhất có thể được. Chưa từng có Thế vận hội nào được tổ chức ngoạn mục như thế với chương trình giải trí phong phú như thế. Göring, Ribbentrop và Göbbels tổ chức nhiều buổi tiếp tân lộng lẫy đón khách nước ngoài. Du khách, nhất là người Anh và người Mỹ, có ấn tượng mạnh đối với những gì họ nhìn thấy: hiển nhiên là một dân tộc hạnh phúc, khỏe mạnh, thân thiện, đoàn kết dưới Hitler. Họ cho biết đấy là cả sự khác biệt so với những gì họ đọc qua những bài báo gửi đi từ Berlin.

Chuẩn bị việc thôn tính châu Âu. Để lấy cớ cho Đức xâm lăng Áo năm 1938, Göbbels dựng nên những mẩu chuyện về tình hình rối loạn Đỏ – xô xát, bắn giết, cướp bóc – trên đường phố chính ở Viên.

Năm 1939, Quốc xã cũng đã dàn dựng để đánh lừa dân Đức và những người cả tin khác ở châu Âu. Trong nhiều ngày, điệp viên Đức đã xách động nhiều vụ gây rối ở các thành phố Tiệp Khắc. Họ không được thành công lắm vì lý do oái oăm như công sứ Đức ở Praha báo cáo: "Cảnh sát Tiệp Khắc được lệnh không hành động chống người Đức, ngay cả trong các trường hợp bị khiêu khích." Nhưng Göbbels đã khuấy động báo chí Đức gây ồn ào về cái mà họ gọi là những hành động khủng bố của người Tiệp Khắc chống lại người Đức đáng thương. Như đại sứ Pháp báo cáo về Paris, những hàng tít lớn trông giống như trường hợp mà TS. Göbbels đã dựng nên trong cuộc khủng hoảng Sudetenland. Qua đấy, Hitler có thể trấn an người dân Đức rằng đồng bào của họ sẽ không phải chịu cảnh bơ vơ lâu nữa.

Vào buổi tối 10 tháng 5 năm 1933, khoảng 4 tháng rưỡi sau khi Hitler trở thành thủ tướng, một cảnh tượng xảy ra ở Berlin chưa từng thấy ở thế giới phương Tây kể từ thời Trung cổ. Khoảng giữa đêm, cuộc diễu hành rước đuốc của hàng nghìn sinh viên kết thúc trên quảng trường đối diện Đại học Berlin. Một đống sách khổng lồ được châm lửa, rồi khi ngọn lửa bùng lên có thêm sách được ném vào, cuối cùng khoảng 20.000 quyển sách cháy thành tro. Cảnh tượng tương tự diễn ra ở vài thành phố khác. Chiến dịch đốt sách đã bắt đầu.

Nhiều quyển sách do đám sinh viên ném vào đống lửa đêm ấy dưới đôi mắt hài lòng của TS. Göbbels là tác phẩm của những tác giả đã nổi tiếng trên thế giới. Trong số tác giả Đức gồm có Thomas Mann, Heinrich Mann, Lion Feuchtwanger, Jakob Wassermann, Stefan Zweig, Erich Maria Remarque, Walther Rathenau, Albert Einstein, Alfred Kerr và Hugo Preuss – người cuối cùng đã đóng góp vào việc soạn thảo bản hiến pháp của Cộng hòa Đức. Các tác giả nước ngoài gồm: Jack London, Upton Sinclair, Helen Keller, Margaret Sancher, H.G. Wells, Havelock Ellis, Arthur Schnitzler, Freud, Gide, Zola, Proust.

Bộ trưởng Göbbels phát biểu với sinh viên sau khi các quyển sách đã hóa thành tro:

"Tâm hồn của dân tộc Đức có thể cất lên tiếng nói trở lại. Những ngọn lửa này không những rọi chiếu hồi kết cục của một kỷ nguyên cũ, mà còn soi sáng cho kỷ nguyên mới."

Kỷ nguyên Quốc xã mới của nền văn hóa Đức được soi sáng không chỉ bởi những đống lửa đốt sách vở, mà còn qua những quy định theo tầm mức chưa một quốc gia phương tây hiện đại nào từng thấy. Có biện pháp âm thầm, không thể hiện biểu tượng như đống lửa sách nhưng hữu hiệu, như việc quy định số ấn bản lưu hành hoặc trữ trong thư viện và đề tài của sách mới. Ngay từ thời gian đầu, ngày 22 tháng 9 năm 1933, Ban Văn hóa Đế chế được thành lập và được giao cho Göbbels quản lý. Chức năng của Ban này được luật quy định như sau:

"Nhằm theo đuổi một chính sách của văn hóa Đức, cần thiết phải tập hợp lại những nghệ sĩ có sáng kiến trong mọi lĩnh vực vào một tổ chức dưới quyền lãnh đạo của Quốc xã. Đế chế không những sẽ quy định đường hướng tiến triển về tinh thần và tâm linh, mà còn sẽ chỉ đạo và tổ chức các ngành nghề."

Nhiều phòng được đặt ra dưới Ban Văn hóa Đế chế để hướng dẫn và kiểm soát cuộc sống văn hóa: các phòng Đế chế về mỹ thuật, âm nhạc, sân khấu, văn học, báo chí, truyền thanh và phim ảnh. Mọi người hoạt động trong những lĩnh vực này đều bị buộc phải gia nhập một phòng tương ứng, trong đấy các quyết định và chỉ đạo có hiệu lực theo luật định. Trong số các chức năng khác, các phòng có thể trục xuất – hoặc từ chối đơn xin gia nhập – người "thiếu tin cậy về chính trị." Có nghĩa là người không sốt sắng lắm với Quốc xã thường bị cấm hành nghề và thế là mất kế sinh nhai.

Mỗi buổi sáng, biên tập viên của các nhật báo ở Berlin và thông tín viên báo chí xuất bản nơi khác tề tựu ở Bộ Tuyên truyền để nghe TS. Göbbels hoặc phụ tá của ông thông báo cho phép in tin nào và cấm tin nào, viết bản tin ra sao và đề tựa như thế nào, chiến dịch truyên truyền nào phải chấm dứt và chiến dịch nào phải bắt đầu, và bài xã luận nào cần viết. Nếu có trường hợp hiểu lầm, một văn bản được gửi đi kèm lời chỉ dẫn bằng miệng. Văn bản được gửi bằng điện tín hoặc thư bưu điện đến các tờ báo ở xa.

Luật Báo chí ngày 4 tháng 10 năm 1933 quy định người "trong sạch" về chính trị và chủng tộc mới được làm biên tập viên dưới thời Quốc xã: phải có quốc tịch Đức, thuộc chủng tộc Aryan và không kết hôn với người Do Thái. Điều 14 của Luật Báo chí quy định biên tập phải "loại ra khỏi báo chí bất kỳ bài viết nào... có xu hướng làm suy yếu sức mạnh của Đức Quốc xã, ý chí nội tại hoặc bên ngoài của dân tộc Đức, nền quốc phòng của Đức... hoặc xúc phạm danh dự và phẩm giá của nước Đức." Đấy là những vi phạm mà nếu Luật được áp dụng trước 1933 sẽ trấn áp tất cả biên tập viên của Quốc xã. Bây giờ Luật dẫn đến việc loại bỏ những tờ báo và người làm báo không phải là Quốc xã. Vài tờ báo còn tồn tại là nhờ Văn phòng Báo chí Đức can thiệp vì muốn duy trì những tờ báo danh tiếng quốc tế này hầu tạo ấn tượng cho thế giới bên ngoài.

Khi mọi tờ báo ở Đức đã được chỉ dẫn phải đăng gì, viết bản tin và xã luận như thế nào, điều không khỏi là có sự tuân phục tai hại lan tràn khắp báo chí cả nước. Ngay cả một dân tộc vốn đã được điều hành chặt chẽ và chịu phục tùng chế độ cũng cảm thấy chán ngán với nhật báo. Số phát hành báo giảm nhanh chóng. Trong 4 năm đầu của chế độ Quốc xã, số tựa báo giảm từ 3.607 xuống còn 2.671.

Người nước ngoài ở Berlin cũng nhận ra cách thức mà báo chí, dưới quyền chỉ đạo chuyên nghiệp của Göbbels, đang lừa dối người dân Đức cả tin. Trong sáu năm, từ khi Quốc xã "điều phối" các tờ nhật báo, có nghĩa là dập tắt tự do báo chí, người dân đã bị cắt đứt khỏi sự thật của những gì diễn ra trên thế giới.

Có lúc vào năm 1934, Göbbels kêu gọi các biên tập viên hay khúm núm không nên viết bài quá đơn điệu. Một biên tập viên lại quá năng nổ với chỉ thị này, viết bài chỉ trích Bộ Tuyên truyền quá nghiêm khắc khiến cho báo chí trở nên chán ngắt. Tờ tuần báo của ông này lập tức bị đình bản ba tháng và chính ông bị Göbbels đưa vào trại tập trung.

Ngành truyền thanh và phim ảnh cũng bị nhanh chóng uốn nắn để phục vụ cho mục đích truyên truyền của Nhà nước Quốc xã. Göbbels thường lên tiếng trên đài truyền thanh (truyền hình chưa xuất hiện lúc này). Qua Cục Truyền thanh trong Bộ Tuyên truyền, ông kiểm soát hoàn toàn và lèo lái các chương trình truyền thanh cho mục đích của mình. Công việc càng thêm dễ dàng vì ở Đức, giống như những quốc gia châu Âu khác, Nhà nước nắm độc quyền lĩnh vực truyền thanh.

Ngành phim ảnh vẫn còn nằm trong tay công ty tư nhân, nhưng Bộ Tuyên truyền và Phòng Phim ảnh kiểm soát mọi hoạt động trong ngành, với chức năng – theo ngôn từ của một bài xã luận chính thức – "nhằm đưa ngành phim ảnh thoát ra khỏi phạm trù của những tư tưởng kinh tế tự do..."

Trong cả hai trường hợp, hậu quả đối với người Đức là mang đến những chương trình truyền thanh và phim ảnh ngớ ngẩn và chán phèo, cũng giống như báo chí xuất bản định kỳ. Ngay cả một dân tộc vốn quen chịu o ép cũng tỏ ý phản kháng. Người hâm mộ lánh xa những phim của Quốc xã và chen chúc đến xem một số ít phim nước ngoài (phần lớn là phim Hollywood hạng nhì) mà Göring cho phép chiếu trong nước. Có lúc giữa thập kỷ 1930, Bộ trưởng Nội vụ Wilhelm Frick ra một lời cảnh cáo nghiêm khắc về "thái độ phản trắc của khán giả phim ảnh."

Tương tự, các chương trình truyền thanh bị chê bai thậm tệ, đến nỗi chủ tịch Phòng Truyền thanh Horst Dressler-Andress tuyên bố lời ta thán như thế là "xúc phạm đến nền văn hóa Đức" và sẽ không được dung thứ. Trong những ngày này ở thập kỷ 1930s, thính giả Đức có thể bắt nghe một số đài nước ngoài mà không sợ rủi ro đến tính mạng như trong Thế chiến II sau này. Có lẽ nhiều người Đức làm thế, tuy tác giả có cảm tưởng TS. Göbbels đã đúng khi cho rằng truyền thanh là công cụ tuyên truyền hữu hiệu nhất.

Người ta dễ chịu ảnh hưởng bởi ngành báo chí và truyền thanh bị kiểm duyệt trong một nước chuyên chế. Điều đáng ngạc nhiên là chế độ tuyên truyền dai dẳng gồm những điều bịa đặt và bóp méo sự thật cuối cùng gây ấn tượng trên tâm tư con người và thường khiến họ dễ lầm lạc. Sống nhiều năm dưới chế độ tuyên truyền liên tục có tính toán thì khó mà thoát khỏi tầm ảnh hưởng. Trong nhà riêng hoặc văn phòng người Đức, đôi lúc trong buổi chuyện trò cởi mở với một người mới gặp ở nhà hàng, quầy bia, quán café, người nước ngoài thường nghe những lời khẳng định lạ lùng từ người có vẻ như thông minh và có học thức. Hiển nhiên là họ lặp lại như con vẹt những điều vô lý mà họ đã nghe qua đài truyền thanh hoặc đọc qua báo chí. Đôi lúc người nước ngoài có thể thử nói ra sự thật, nhưng được đáp lại với cái nhìn kinh ngạc, với sự im lặng, như thể ta đã phạm thánh. Từ đấy, có thể nhận ra chỉ là vô ích nếu cố tiếp cận với một tư tưởng đã bị bẻ cong, đã thấm nhuần theo cách mà Hitler và Göbbels muốn uốn nắn.

Vụ đánh đắm tàu hành khách Athenia. Tối ngày 3 tháng 9 năm 1939, chiếc tàu "Athenia" của Anh chở 1.400 hành khách bị đánh đắm lúc 9 giờ, cách Hebrides (tây Scotland) khoảng 320 kilômét về phía tây. Có 112 hành khách tử vong, trong số ấy có 28 người mang quốc tịch Mỹ. Bộ Tuyên truyền Đức kiểm tra với Bộ Tư lệnh Hải quân Đức, được báo không có tàu ngầm Đức trong vùng, và lập tức phủ nhận trách nhiệm của Đức. Ngày 22 tháng 10, đích thân Göbbels phát biểu trên sóng truyền thanh mà kết án Churchill đã đánh đắm chiếc "Athenia", và ngày hôm sau báo chí Đức phụ họa theo.

Đô đốc Karl Dönitz, lúc này là tư lệnh lực lượng tàu ngầm, nhiều năm sau tiết lộ sự thật:

"Tôi gặp Thượng úy Hạm trưởng Lemp, khi chiếc tàu trở về căn cứ, và anh ấy yêu cầu nói chuyện riêng với tôi. Tôi nhận thấy ngay là anh ta tỏ vẻ rất buồn; anh nói ngay với tôi rằng anh nghĩ anh có trách nhiệm trong việc đánh đắm tàu Athenia. Tuân theo chỉ thị của tôi lúc trước, anh đã để ý theo dõi thương thuyền được vũ trang thành tàu tuần dương, và đã ra lệnh bắn ngư lôi đánh đắm một chiếc tàu mà sau đấy qua đài truyền thanh anh mới biết là chiếc Athenia, chỉ vì anh đã nhận lầm là một tàu tuần dương."

Đức bắn chìm chiếc Royal Oak. Ngày 14 tháng 10 năm 1939, tàu ngầm "U-17" của Đức xâm nhập hệ thống phòng vệ của căn cứ hải quân Anh Scapa Flow và bắn chìm tàu thiết giáp "Royal Oak" Anh đang thả neo, khiến cho 786 sĩ quan và thủy thủ tử vong. Đấy là một thắng lợi đáng kể mà TS. Göbbels khai thác tận lực trong chiến dịch tuyên truyền của Đức, và nâng cao vị thế của hải quân trong đầu óc của Hitler.

Chiếm Pháo đài Eben Emael. Tháng 5 năm 1940, khi đánh qua Tây Âu, Đức đạt chiến công hiển hách khi chiếm được Pháo đài Eben Emael kiểm soát điểm hợp lưu của Sông Meuse và Kênh Albert. Pháo đài hiện đại này nằm ở vị trí có tầm quan trọng chiến lược, được xem là có cấu trúc kiên cố nhất châu Âu, kiên cố hơn bất kỳ công sự nào mà Pháp xây ở Phòng tuyến Maginot hoặc Đức xây ở Bức tường Tây. Pháo đài gồm mạng lưới giao thông hào sâu bằng bê-tông cốt thép, những ổ súng được bảo vệ bằng lớp thép dày do 1.200 quân điều hành, được cho là có thể chống trả vô thời hạn những cuộc oanh kích của máy bay và đại pháo. Nhưng trong vòng 30 tiếng đồng hồ pháo đài này lại rơi vào tay 80 binh sĩ Đức dưới quyền chỉ huy của một trung sĩ. (Trung úy chỉ huy bị sự cố khiến ông đến muộn.) Quân Đức bay đến bằng 9 máy bay lượn đáp trên nóc pháo đài, và chỉ chịu thiệt hại nhẹ: 6 thiệt mạng và 19 bị thương. TS. Göbbels phát tán tin đồn là Đức có "vũ khí mới." Từ chiến dịch tuyên truyền này, chiến thắng Eben Emael của Đức trở thành một huyền thoại.

Xử lý nhóm âm mưu ám sát Hitler. Sau vụ ám sát hụt Hitler ngày 20 tháng 7 năm 1944, phiên xử đầu tiên của Tòa án Nhân dân diễn ra ở Berlin vào các ngày 7-8 tháng 8. Göbbels đã ra lệnh quay phim từng phút của phiên tòa để mang ra chiếu cho binh sĩ và dân chúng xem để làm gương. Vì thế, nhiều cách thức đã được thực hiện để làm cho các phạm nhân trông lôi thôi lếch thếch. Họ ăn mặc quần áo không ra kiểu gì cả, không được cạo râu, không có cổ áo, không có cà-vạt, không thắt lưng khiến cho quần trông lụng thụng. Đặc biệt, vị Thống chế Witzleben một thời kiêu hãnh giờ giống như một ông cụ xác xơ, móm mém.

Đến khi thi hành án tử hình, từng người bị lột trần cho đến eo, một thòng lọng bằng sợi dây dương cầm được tròng vào cổ họ và phía trên buộc vào cái móc treo thịt. Máy quay phim vẫn chạy rè rè trong khi tử tội đong đưa và ngạt thở, chiếc quần không có dây lưng cuối cùng tụt xuống, khiến cho họ trần truồng trong khi chết một cách đau đớn. Theo chỉ thị, cùng đêm ấy cuốn phim được tráng rồi được chuyển đến cho Hitler xem cùng những ảnh chụp trong phiên tòa. Có người nói Göbbels cố giữ không bị ngất xỉu bằng cách lấy hai bàn tay che đôi mắt.

Cuốn phim quay phiên tòa được quân Đồng minh tìm thấy và mang ra chiếu tại Tòa án Nürnberg. Nhưng không thể tìm thấy cuốn phim quay việc thi hành án; có lẽ Hitler đã ra lệnh tiêu hủy vì sợ rơi vào tay kẻ thù. Göbbels cho ráp nối cuốn phim và mang ra chiếu cho binh sĩ xem. Nhưng họ từ chối xem. Tại Trường Võ bị Lichterfelde, họ bước ra ngoài ngay khi khởi chiếu cuốn phim. Chẳng bao lâu, cuốn phim không còn được lưu hành nữa.

Göbbels đã đề nghị bắn ngay tù binh phi công Đồng minh để trả đũa việc ném bom xuống các thành phố của Đức.

Pháo đài Quốc gia. Tháng 4/1945, quân Mỹ chỉcòn cách Berlin 100 kilômét. Thủ tướng Anh Winston Churchill và giới lãnh đạo quân sự Anh công kích Tướng Dwight David "Ike" Eisenhower một cách cay đắng vì đã không tiến đến Berlin trước quân Nga – là việc dễ dàng. Nhưng Eisenhower và bộ tham mưu của ông bị ám ảnh với ý nghĩ là phải gấp rút tiến lên miền đông-nam sau khi bắt tay với quân Nga hầu chiếm được cái gọi là Pháo đài Quốc gia. Đây là nơi được cho là Hitler đang tập họp những lực lượng còn lại để cố chống cự trong vùng núi Alps hầu như không thể bị đánh xuyên thủng.

"Pháo đài Quốc gia" chỉ là một huyền thoại. Nó chỉ hiện hữu trong trò tuyên truyền của Göbbels và trong đầu óc cẩn trọng của tổng hành dinh của Eisenhower đã quá cả tin. Từ đầu tháng 3 năm 1945, quân báo Đồng minh đã đánh động Eisenhower rằng Quốc xã đang dự trù xây dựng một pháo đài kiên cố vùng rừng núi và chính Hitler sẽ chỉ huy cuộc phòng thủ ở đây từ biệt thự nghỉ dưỡng ở Berchtesgaden. Báo cáo cho biết những vách núi lởm hởm phủ đầy băng "trên thực tế là không thể đánh thủng được." Báo cáo tiếp:

"Ở đây, được che chắn bởi thiên nhiên và bởi những vũ khí bí mật hữu hiệu nhất chưa được phát minh, các thế lực từ trước đến giờ điều hành nước Đức sẽ tái tổ chức để vực dậy nước này; ở đây họ sẽ chế tạo vũ khí trong những nhà máy chống bom, lưu trữ thực phẩm và thiết bị trong những hang núi rộng rãi nằm dưới đất, và tuyển chọn đặc biệt một đoàn quân gồm những người trẻ được được huấn luyện về chiến tranh du kích, rồi vũ trang và chỉ đạo cả quân đội nằm vùng để giải phóng Đức khỏi các lực lượng đang chiếm đóng."

Đây trông có vẻ như những tác giả bí ẩn người Anh và Mỹ đã xâm nhập quân báo của Eisenhower để gieo rắc huyền thoại. Dù sao đi nữa, tổng hành dinh của Eisenhower xem việc này là nghiêm trọng. Tướng tham mưu trưởng Bedell Smith dưới quyền Eisenhower thì ngẫm nghĩ đến khả năng khiếp đảm "của một chiến dịch kéo dài trong vùng rừng núi Alps" khiến gây tổn thất nặng cho binh sĩ Mỹ và kéo tài vô tận cuộc chiến.

Đây cũng là lần cuối cùng TS. Göbbels đầy sáng kiến đã thành công trong việc gây ảnh hưởng đến tiến trình chiến lược bằng màn tháo cáy tuyên truyền. Vì lẽ, tuy Adolf Hitler lúc đầu có nghĩ đến rút vào vùng rừng núi Áo-Bayern – gần sinh quán và là nơi ông có ngôi biệt thự ở vùng Obersalzberg – để cố chống cự, ông vẫn lưỡng lự rồi cuối cùng đã quá muộn.

Sau khi quân Mỹ bắt tay với quân Nga bên bờ Sông Elbe, cách Berlin khoảng 40 kilômét về phía nam ngày 25 tháng 4, lãnh thổ Đức bị cắt ra làm hai mảnh bắc và nam. Adolf Hitler bị cô lập ở Berlin. Nhưng ông và vài thủ hạ cuồng tín nhất, trên tất cả là Göbbels, vẫn còn tin vào niềm hy vọng rằng sẽ được cứu nguy vào phút chót bằng một phép lạ.

Một buổi tối đẹp trời trong tháng 4, Göbbels đọc cho Hitler nghe một trong những quyển sách mà Hitler thích nhất: "Lịch sử Friedrich Đại đế" của nhà văn Thomas Carlyle người Scotland. Chương ông đang đọc trình bày những ngày đen tối nhất trong cuộc Chiến tranh Bảy Năm tàn khốc, khi nhà vua lâm vào đường cùng và bảo các quan đại thần rằng đến ngày 15 tháng 2 nếu tình hình không sáng sủa thì ông sẽ từ bỏ và uống thuốc độc. Giai đoạn lịch sử này khá tương đồng với hiện tại, và hẳn Göbbels đọc lên với cả giọng điệu kịch tính:

""Hỡi Đức Vua quả cảm! Hãy chờ đợi trong ít lâu, rồi những ngày thống khổ sẽ qua đi. Mặt trời may mắn của Người đã ở trên tầng mây và chẳng bao lâu sẽ soi rọi đến Người." Ngày 12 tháng 2, Nữ hoàng Nga qua đời, Phép lạ của Vương triều Brandenburg đã đến."

Göbbels cho biết đôi mắt của Hitler đẫm lệ.

Với sự khích lệ như thế họ xin hai lá số chiêm tinh, được lưu trữ trong văn phòng "nghiên cứu" đa dạng của Himmler. Một lá số là của Hitler lập nên ngày 30 tháng 1 năm 1933, ngày ông lên cầm quyền; lá kia là của nền Cộng hòa Weimar, do một chiêm tinh gia ẩn danh lập ngày 9 tháng 11 năm 1918, ngày sáng lập nền Cộng hòa.

Một sự kiện kỳ diệu đã tỏ rõ, cả hai lá số tiên đoán chiến tranh bùng nổ năm 1939, những chiến thắng cho đến năm 1941, rồi một loạt những thất bại với đòn nặng nhất trong những tháng đầu năm 1945, đặc biệt trong hai tuần đầu tháng 4. Trong hai tuần cuối tháng 4, ta có thành công tạm thời. Rồi sẽ đến thời kỳ đình trệ cho đến tháng 8, và hòa bình trong tháng này. Trong ba năm kế nước Đức sẽ gặp nguy khó, nhưng bắt đầu từ năm 1948 sẽ trỗi dậy.

Tinh thần được củng cố bởi Carlyle và sự tiên đoán kỳ diệu của những vì sao, ngày 6 tháng 4 Göbbels ban bố lời hiệu triệu binh sĩ đang rút lui:

"Lãnh tụ đã tuyên bố rằng ngay cả trong năm nay, vận may sẽ đến... Tố chất thực sự của thiên tài là tinh thần tỉnh táo và nhận thức chắc chắn về sự thay đổi đang đến. Lãnh tụ biết thời khắc chính xác thay đổi sẽ đến. Định mệnh đã phái ông đến với chúng ta hầu trong giai đoạn khốn khổ bên ngoài và bên trong này, chúng ta sẽ chứng giám cho phép lạ..."

Chỉ một tuần sau, vào đêm 12 tháng 4, Göbbels tin rằng "thời khắc chính xác" đã đến. Đấy là ngày có thêm tin xấu. Quân Mỹ đã xuất hiện trên xa lộ Dessau-Berlin, Đức đã vội vã ra lệnh phá hủy hai nhà máy làm thuốc súng còn lại nằm gần đường tiến quân. Từ lúc này trở đi, binh sĩ Đức không được tiếp tế thêm đạn dược nữa. Đến đêm 12 tháng 4, trung tâm Berlin bốc cháy do máy bay Anh không kích. Những gì còn lại của Phủ Thủ tướng và Khách sạn Adlon đều bùng cháy. Một thư ký đưa tin khẩn đến Göbbels: Roosevelt đã chết!

Gương mặt Göbbels rạng rỡ hẳn lên. Ông kêu: "Mang ra rượu sâm-banh ngon nhất. Và gọi điện cho Lãnh tụ!"

Hitler đang ở trong một bong-ke sâu chờ cho cuộc không kích kết thúc. Ông nhấc điện thoại.

Göbbels nói: "Lãnh tụ, tôi xin chức mừng ông! Roosevelt đã chết! Lá số chiêm tinh tiên đoán trong hai tuần cuối tháng 4 sẽ có điểm ngoặt cho chúng ta. Hôm nay là Thứ Sáu, ngày 13 tháng 4. Đây là điểm ngoặt!"

Không có tài liệu ghi chép phản ứng của Hitler, nhưng có thể tưởng tượng ông cảm thấy phấn khởi qua Carlyle và chiêm tinh học. Riêng Göbbels và Krosigk thì sướng thỏa.

Nhưng tình hình ngày càng tồi tệ, quân địch ngày càng tiến gần đến Berlin. Ngày 22 tháng 4 năm 1945, Hitler cho gọi Göbbels đến, mời ông này, bà vợ cùng sáu đứa con vào ngụ trong bong-ke của Lãnh tụ vì ngôi nhà của họ đã bị bom phá hư hại nặng. Ông biết rằng ít nhất người thuộc hạ cuồng tín và trung thành này, cùng với gia đình, sẽ ở bên ông cho đến cùng.

Giữa 1 và 3 giờ sáng 29 tháng 4, Hitler cử hành hôn lễ chính thức với Eva Braun. Göbbels và Bormann ký làm người chứng.

Sau nghi lễ ngắn gọn là bữa điểm tâm ăn mừng hôn lễ trong phòng riêng của Hitler. Rượu sâm-banh được khui ra, và ngay cả bà Manzialy, người nấu các món ăn chay cho Hitler, cũng được mời dự, cùng với các thư ký, tướng lĩnh, Tham mưu trưởng Lục quân Krebs và Burgdorf, Bormann, cùng hai vợ chồng Göbbels. Họ nói chuyện về những ngày tươi đẹp xa xưa và những đồng chí trong đảng vào thời còn gắn bó với nhau. Hitler nói một cách trìu mến về cơ hội ông làm phù rể trong hôn lễ của Göbbels. Buổi tiệc mừng hôn lễ chìm vào không khí ảm đạm; vài người khách cố giấu những giọt nước mắt.

Trong bản "Tuyên cáo Chính trị", Hitler trục xuất những kẻ phản bội và chỉ thị cho Dönitz cách bổ nhiệm người trong chính phủ mới. Họ là "những người có danh giá vốn sẽ hoàn tất nhiệm vụ tiếp tục cuộc chiến bằng mọi cách." Göbbels sẽ là Thủ tướng. Lúc 4 giờ sáng ngày Chủ Nhật, 29 tháng 4 năm 1945. Hitler triệu vào Göbbels, Bormann, các Tướng Krebs và Burgdorf để chứng kiến khi ông ký vào "Tuyên cáo Chính trị" và họ đều ký tên làm chứng.

TS. Göbbels không muốn sống ở nước Đức sau khi vị Lãnh tụ mà ông tôn thờ đã ra đi. Ông đã gắn kết định mệnh của mình với Hitler, người duy nhất đã đưa ông lên đài danh vọng. Ông đã là nhà tiên tri và chuyên gia tuyên truyền cho phong trào Quốc xã. Chính ông, sau Hitler, là người đã sản sinh những huyền thoại. Để lưu truyền những huyền thoại này, không những Lãnh tụ mà cả người trợ lý thân cận nhất – người duy nhất trong số những chiến hữu cũ đã không phản bội ông – phải hy sinh qua cái chết. Ông cũng phải nêu một gương sáng vốn sẽ được nhớ mãi qua các thế hệ và một ngày nào đấy sẽ giúp khơi lại ngọn lửa của chủ nghĩa Quốc xã.

Có lẽ đấy là những ý nghĩ của Göbbels khi trở về căn phòng nhỏ của ông trong bong-ke để viết lại lời vĩnh biệt cho các thế hệ hiện tại và tương lai. Ông đặt tiêu đề là "Phụ lục cho Tuyên cáo Chính trị của Lãnh tụ."

"Lãnh tụ đã ra lệnh cho tôi rời Berlin... và tham gia với tư cách một thành viên hàng đầu trong chính phủ do ông chỉ định."

"Lần đầu tiên trong đời, tôi phải từ chối tuân hành lệnh của Lãnh tụ. Vợ tôi và các con tôi đều từ chối cùng với tôi. Ngoài sự kiện là những cảm nghĩ về nhân tính và lòng trung thành của riêng tôi không cho phép tôi bỏ rơi Lãnh tụ trong giờ khắc khó khăn này, nếu không làm thế cho đến cuối đời tôi sẽ hiện thân là kẻ phản bội đáng hổ thẹn và là tên vô lại thấp hèn, sẽ mất cả lòng tự trọng cũng như sự trọng vọng của đồng bào tôi..."

"Trong cơn ác mộng của những hành động bội phản vây quanh Lãnh tụ trong những ngày khủng hoảng nhất của cuộc chiến, phải có người nào đấy ở kề bên ông cho đến phút cuối mà không đòi hỏi gì..."

"Tôi tin qua cách này tôi đang phục vụ tốt nhất cho tương lai của dân tộc Đức. Trong hoàn cảnh khó khăn sắp đến, nêu gương tốt là điều quan trọng hơn con người..."

"Vì lý do ấy, cùng với vợ tôi, và thay mặt cho các con tôi vốn còn quá nhỏ không thể tự phát biểu và nếu đủ lớn khôn hẳn sẽ hoàn toàn đồng ý với quyết định này, tôi xin bày tỏ ý muốn không gì lay chuyển được là sẽ không rời khỏi thủ đô của Đế chế ngay cả nếu thủ đô thất thủ, mà ở lại bên Lãnh tụ, để kết liễu cuộc sống mà đối với cá nhân tôi không còn giá trị gì nữa nếu tôi không thể dùng cuộc sống này để phục vụ Lãnh tụ và ở bên ông."

Göbbels viết xong vào lúc 5 giờ rưỡi sáng ngày 29 tháng 4.

Lúc 2 giờ rưỡi xế chiều ngày 30 tháng 4, Hitler cùng Eva Braun nói lời vĩnh biệt với những người phụ tá thân cận nhất: Göbbels, hai tướng Krebs và Burgdorf, các thư ký, và người nấu bếp Manzialy. Bà vợ Göbbels không xuất hiện. Giống như Eva Braun, người phụ nữ cương nghị và xinh đẹp với mái tóc bạch kim này cảm thấy thoải mái được chết cùng người chồng. Nhưng bà cảm thấy khổ sở với việc giết sáu đứa con – những ngày này đang vui vẻ nô đùa trong bong-ke mà không hề biết gì cả. Hai hoặc 3 đêm trước, bà đã nói với nữ phi công Reitsch: "Cô Hanna thân yêu, khi phút cuối đã đến cô phải giúp tôi nếu tôi trở nên yếu lòng vì mấy đứa trẻ... Chúng nó thuộc về Đế chế thứ Ba và thuộc về Lãnh tụ, và nếu cả hai đều không còn nữa thì không còn có chỗ cho chúng nó. Tôi sợ nhất là tôi quá yếu đuối vào thời khắc cuối." Bây giờ, ở trong gian phòng riêng nhỏ hẹp, bà đang cố gắng vượt qua nỗi sợ hãi cùng cực nhất. Các con của bà và tuổi của chúng là: Hela 12, Hilda 11, Helmut 9, Holde 7, Hedda 5, và Heide 3.

Ở hành lang bên ngoài, Göbbels, Bormann cùng vài người khác chờ đợi trong khi Hitler cùng Eva Braun ở trong phòng riêng của họ mằ tự kết liễu cuộc đời.

Hai thi thể được mang ra ngoài khu vườn, trong khi đại bác ngưng bắn, được để xuống một hố đạn rồi đốt bằng xăng. Nhóm người, do Göbbels và Bormann dẫn đầu, rút vào đứng trong hầm tránh bom nơi cửa thoát hiểm. Khi ngọn lửa bùng lên, họ đứng nghiêm, đưa cánh tay phải lên chào theo kiểu Quốc xã. Nghi thức diễn ra ngắn gọn, vì đạn pháo của Hồng quân lại bắt đầu rơi xuống khu vườn. Nhóm người còn sống đi vào bên trong bong-ke, để lại ngọn lửa làm nốt công việc xóa đi mọi dấu vết của Adolf Hitler và vợ của ông.

Lúc 3:15 giờ chiều, Göbbels ông gửi bức điện của riêng mình cho Dönitz – là thông tin vô tuyến cuối cùng phát đi từ bong-ke.

"Thủy sư Đô đốc Dönitz"

"TỐI MẬT"

"Lãnh tụ qua đời hôm nay lúc 15 giờ 30. Di chúc đề ngày 29 tháng 4 cử ông làm Tổng thống Đế chế... [Kế tiếp là tên những người chủ chốt được bổ nhiệm vào nội các.]"

"Theo lệnh của Lãnh tụ, Di chúc đã được gửi đến ông từ Berlin... Bormann có ý định đi đến ông hôm này và thông báo cho ông rõ tình hình. Thời gian và cách thức loan tin cho báo chí và binh sĩ là tùy nơi ông. Xin cho biết đã nhận được."

"Göbbels"

Göbbels nghĩ không cần thiết báo cho người Lãnh tụ mới về ý định của riêng ông. Đầu buổi tối 1/5, ông thực hiện ý định. Sáu đứa trẻ được chích thuốc độc. Rồi Göbbels gọi tùy viên của ông, Đại úy SS Guenther Schwaegermann, và chỉ thị anh này đi tìm một ít xăng.

Göbbels nói: "Schwaegermann, đây là sự bất trung tồi tệ nhất. Các tướng lĩnh đã phản bội Lãnh tụ. Tất cả đã mất. Tôi sẽ chết, cùng với vợ tôi và gia đình."

Ngay với tùy viên của mình, Göbbels vẫn không cho biết là ông vừa cho người sát hại các con của mình : "Anh sẽ đốt xác của chúng tôi. Anh có thể làm được chứ?"

Schwaegermann trả lời mình làm được, rồi phái hai hộ lý đi tìm xăng. Ít phút sau, khoảng 8:30 giờ, khi bên ngoài bắt đầu sẫm tối, TS. Göbbels và bà vợ đi qua bong-ke, chào giã biệt người nào họ gặp trong hành lang, đi lên các bậc cầu thang để ra khu vườn. Nơi đây, theo yêu cầu của họ, người hộ lý SS bắn hai phát súng vào phía sau đầu. Họ đổ 4 can xăng lên hai thi thể rồi châm lửa, nhưng việc hỏa thiêu không trọn vẹn. Những người còn sống sót trong bong-ke nóng lòng muốn chạy thoát ra ngoài và không để mất thời giờ mà lo hỏa thiêu những người đã chết.

Ngày hôm sau, quân đội Liên Xô tìm thấy thi thể cháy thành than của hai vợ chồng và lập tức nhận dạng được họ.

Ulrich Matthes đóng vai trong bộ phim Đức Downfall năm 2004





</doc>
<doc id="53447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53447" title="Giang Thanh">
Giang Thanh

Giang Thanh (chữ Hán: 江青; bính âm: "Jiang Qing"; nghệ danh là Lam Bình; 1914–1991) là người vợ thứ tư của Mao Trạch Đông, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung hoa. Bà cũng được nhắc đến như là Mao phu nhân và là một người của Tứ nhân bang trong Cách mạng Văn hóa. Khi đang ở đỉnh cao quyền lực, Giang Thanh từng phê chuẩn lệnh bắt nhiều đảng viện cộng sản bị vu là phản cách mạng, thậm chí cả đầu bếp và người giúp việc của họ cũng không thoát.

Giang Thanh sinh tháng 3 năm 1914 tại Chư Thành, Sơn Đông, Trung Quốc. Người cha làm thợ mộc lúc ấy đã 60 tuổi và rất ngao ngán khi mong mỏi con trai thì lại một đưa con gái ra đời. Người mẹ nuôi nấng Giang Thanh trong sự thiếu quan tâm của gia đình chồng. Bà đặt tên con là Thục Mông.

Khi Thục Mông gần 10 tuổi thì người cha họ Lý mất. Hai mẹ con cô càng khó sống ở quê chồng. Người mẹ liền đưa con gái về quê ngoại ở Tế Nam và ở đấy ông ngoại Thục Mông đã đổi tên cháu thành Vân Hạc với mong muốn cháu gái sau này có cuộc sống sung sướng và nhàn hạ. Tuy nhiên đúng như câu cửa miệng của người đời "“Cha mẹ sinh con trời sinh tính”", Vân Hạc đi học mà như ngồi trên lửa nóng không yên. Năm 14 tuổi bà bỏ học đi học kịch hát.

Năm 1929, Vân Hạc vào trường nghệ thuật thực nghiệm tỉnh Sơn Đông và bắt đầu sắm các vai kịch hát và bắt đầu gắn bó đời mình với nghệ thật sân khấu. Ở lĩnh vực này Vân Hạc thể hiện là người có năng khiếu, tuy nhiên chỉ được một thời gian ngắn, các gánh hát mà cô ta phục vụ giải thể. Vân Hạc lại trở về quê ngoại và ở đây trong hoàn cảnh thúc ép, Vân Hạc kết hôn với một người con trai họ Phí lúc mới 16 tuổi. Cuộc sống gia đình cùng với những tập tục nghiêm ngặt trói buộc người phụ nữ có chồng vẫn rất nặng nề. Cuộc hôn nhân nhanh chóng tan vỡ.

Trong lúc chưa biết làm gì, Vân Hạc lại gặp may khi được Triệu Thái Mậu ông chủ cũ của trường thực nghiệm Sơn Đông, người rất thích giọng hát và phong cách biểu diễn của cô, hiện làm cán bộ quản lý trường đại học Thanh Đảo giúp đỡ. Tại Thanh Đảo, Vân Hạc làm nhân viên quản lý thư viện. Những năm 30 của thế kỷ XX, phong trào cộng sản phát triển mạnh ở Trung Quốc. Nhiều sinh viên trường Thanh Đảo là thành viên "“Mặt trận văn hóa cộng sản”". Vân Hạc đã gặp và đem lòng yêu một sinh viên của thành viên mặt trận đó là Du Khởi Uy. Từ mối quan hệ này Vân Hạc được Du Khởi Uy giới thiệu tham gia các tổ chức thân cộng sản trong đó có “ Ban kịch Hải Tân”. Hoạt động tích cực trong ban kịch và với những vai diễn chống Nhật Bản xâm lược, Vân Hạc được nhiều người biết tới.

Năm 1932, Du Khởi Uy giới thiệu Vân Hạc vào đảng cộng sản Trung Quốc. Vân Hạc và Du Khởi Uy lấy nhau. Cuộc sống gia đình không hôn thú ấy kéo dàì khoảng hai năm thì Du Khởi Uy bị Quốc Dân đảng bắt vào tù. Đây là cú sốc lớn trong cuộc đời Vân Hạc. Cô liền bỏ tổ chức đảng, bỏ cả Du Khởi Uy để về Thượng Hải tìm cơ hội mới. Tại đây, Vân Hạc theo nhóm thanh niên cộng sản rải truyền đơn, diễn kịch chống Quốc Dân đảng. Năm 1934, lúc ấy tròn 20 tuổi, Vân Hạc bị mật vụ Quốc Dân đảng bắt vào tù. Vân Hạc đã tự thú và chỉ bị giam vài tháng rồi được tha.

Sau vụ việc này Vân Hạc một lần nữa đổi tên thành Lam Bình và thử sức trong một số vai diễn ở một gánh hát. Đặc biệt một vai diễn mang tên Nala khiến Lam Bình rất nổi danh. Cái tên Lam Bình và nghiệp diễn đã giúp Lam Bình có vị trí trong giới sân khấu Thượng Hải. Thậm chí năm 1935, được giới yêu nghệ thuật Thượng Hải gọi là năm Nala. 21 tuổi Lam Bình lấy chồng lần thứ ba. Chồng bà là Đường Nạp, làm ở tạp chí Đại công báo. Cuộc sống và những thành công trên sàn diễn ở Thượng Hải tưởng đã là bến đậu của Lam Bình, nhưng rồi sóng gió lại xảy ra. Chưa đầy hai năm Đường Nạp và Lam Bình lại ai đi đường nấy.Từ bỏ ba người chồng một cách nhẹ nhàng, từ Thục Mông, Vận Hạc tới nay là Lam Bình quyết làm một chuyến phiêu lưu lên vùng rừng núi heo hút Diên An, lúc ấy đang là Thủ đô của lực lượng công sản Trung Quốc. Được một số người hoạt động cộng sản ở Thượng Hải giới thiệu, Lam Bình gặp Ngụy Củng Chi,  là vợ Nguyên soái Diệp Kiếm Anh sau này, giới thiệu tiếp và lọt vào Diên An. Tại đây Lam Bình xin được khôi phục đảng tịch. Cuộc đời Lam Bình từ đây lại bước sang một trang mới.

Đến năm 1938, bà gặp Mao Trạch Đông ở Diên An, hai người sau đó đã kết hôn. Sau khi về ở với nhau, Lam Bình đề nghị Mao Trạch Đông đổi cho mình một cái tên mới để đánh dấu chặng đường đời trở thành đệ nhất phu nhân Trung Quốc. Mao Trạch Đông đã lấy chữ đầu và chữ cuối trong câu thơ cuối của bài thơ "“ Tương linh cổ sức”" mà ông thường ngâm là: "“Giang biên sổ phòng thanh”" đặt cho vợ mới. Đó là Giang Thanh. Năm 1940, Giang Thanh sinh con gái đầu lòng với người chồng thứ tư Mao Trạch Đông. Về phía Mao Trạch Đông đây là đứa con thứ mười và Giang Thanh cũng là người vợ thứ tư của ông. Mao đặt tên con gái là Lý Nạp, lấy chữ Lý trong họ của mẹ.

Tháng 10/1949, nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa được thành lập. Không lâu sau, Mao Trạch Đông công du đến Liên Xô. Khi đang ở Matxcơva, Mao Trạch Đông đã nhận được điện báo của Giang Thanh xin được đến vùng giải phóng mới để “xem xét”. Thực ra, đây là một đề nghị hoàn toàn chính đáng và Mao Trạch Đông đã đồng ý. Nhưng ông đã thông qua điện báo gửi Lưu Thiếu Kỳ – người phụ trách văn phòng Trung ương Đảng tại Bắc Kinh chuyển cho Giang Thanh.

Nội dung bức điện: ""Gửi đồng chí Lưu Thiếu Kỳ!. Tôi đã nhận được điện ngày 01 tháng 01, đồng ý cho Giang Thanh đến vùng giải phóng mới, nhưng phải được sự đồng ý của đồng chí Lưu Thiếu Kỳ. Nếu được sự đồng ý, Giang Thanh phải lấy danh nghĩa là nhân viên nghiên cứu thuộc phòng nghiên cứu chính sách Trung ương Đảng, đồng thời phải do bộ tổ chức của Trung ương Đảng viết giấy giới thiệu đến tổ chức của vùng giải phóng. Vì thế, cần phải nói chuyện và có sự đồng ý của đồng chí Liêu Lỗ Ngôn và do đồng chí ấy quyết định. Đến vùng giải phóng mới chỉ được thu thập tài liệu, không được phát biểu ý kiến, không được làm phiền quá nhiều đến đảng bộ chính quyền địa phương, mọi việc theo sự sắp xếp của đồng chí Thiếu Kỳ và do đồng chí làm chủ"".

Sau năm 1949, Giang Thanh làm việc tại Bộ Văn hóa của Trung Quốc. Khi đang ở đỉnh cao quyền lực, Giang Thanh từng phê chuẩn lệnh bắt nhiều đảng viện cộng sản bị vu là phản cách mạng, thậm chí cả đầu bếp và người giúp việc của họ cũng không thoát.

Nhưng với dòng chảy của thời gian, nhược điểm của Giang Thanh bắt đầu lộ rõ. Lâm Khắc - thư ký của Mao Trạch Đông phát hiện ra Giang Thanh là người ""yêu hư vinh, thích khoe khoang, ích kỉ đố kị, chuyên quyền, thậm chí xúi giục trả thù”". Làm việc bên cạnh Mao Trạch Đông 12 năm, Lâm Khắc dần dần phát hiện ra "“Đang có một mối nguy hiểm tiềm ẩn ở Giang Thanh đó chính là tham vọng quyền lực chính trị”."

Sau Đại nhảy vọt (1958–1961), Mao bị chỉ trích rất cao trong Đảng. Sau khi Mao viết một cuốn sách nhỏ đặt câu hỏi về sự tồn tại của nhạc kịch truyền thống ""phong kiến và tư sản"", Giang Thanh lấy nó làm căn cứ thanh lọc mọi thứ một cách có hệ thống trên phương tiện truyền thông và văn học Trung Quốc ngoại trừ tuyên truyền về chính trị. Kết quả cuối cùng là sự đàn áp gần như toàn bộ tất cả các tác phẩm sáng tạo ở Trung Quốc ngoài các tài liệu "cách mạng" được quy định.

Được hỗ trợ bởi Mao, bà được bổ nhiệm làm thành viên Nhóm Cách mạng Văn hóa vào năm 1966 và nổi lên như một nhân vật chính trị vào mùa hè năm đó. Tại Đại hội Đảng lần thứ 9 vào tháng 4 năm 1969, bà được đưa lên Bộ Chính trị. Lúc đó bà đã thiết lập một mối quan hệ làm việc chính trị chặt chẽ với các thành viên khác sau này được gọi là Tứ nhân bang - Trương Xuân Kiều, Vương Hồng Văn và Diêu Văn Nguyên. Bà là một trong những nhân vật gây tranh cãi và quyền lực nhất ở Trung Quốc trong những năm cuối của Mao.

Trong thời gian này, Giang Thanh bắt đầu đóng một vai trò chính trị ngày càng tích cực. Bà đã tham gia vào các hoạt động quan trọng nhất của Đảng và chính phủ. Bà được hỗ trợ bởi một phe đảng cấp tiến, được đặt tên bởi Mao, Tứ nhân bang.

Cơn bão đầu tiên của Cách mạng Văn hóa đã chấm dứt khi Chủ tịch Lưu Thiếu Kỳ bị buộc phải rời khỏi tất cả các chức vụ vào ngày 13 tháng 10 năm 1968. Lâm Bưu giờ đã trở thành người kế nhiệm được Mao chỉ định. Chủ tịch Mao đã ủng hộ cho nhóm Tứ nhân bang. Bốn người này chiếm giữ các vị trí mạnh mẽ trong Bộ Chính trị sau Đại hội Đảng lần thứ VI năm 1973.

Giang Thanh đã lợi dụng cuộc cách mạng văn hóa để trả thù cá nhân của mình, bao gồm cả những người đã gây khó dễ trong suốt sự nghiệp diễn xuất của bà vào những năm 1930. Giang Thanh kích động thanh niên cực đoan được tổ chức như Hồng vệ binh nhằm chống lại các nhà lãnh đạo chính trị cao cấp khác và các quan chức chính phủ, bao gồm Lưu Thiếu Kỳ, Đặng Tiểu Bình.

Năm 1968 và 1974, Giang Thanh chỉ đạo chiến dịch "Phê phán Lưu, phê phán Khổng Tử" chống lại thủ tướng Chu Ân Lai được xem đối thủ chính trị chính. Năm 1975, Giang khởi xướng một chiến dịch mang tên "Phê phán Song Giang, Đánh giá Lề nước", khuyến khích việc sử dụng Chu Ân Lai như một ví dụ về một kẻ thua cuộc chính trị. Sau khi Chu Ân Lai qua đời vào năm 1976, Giang đã khởi xướng chiến dịch ngăn cản và cấm bất tổ chức kỳ tang lễ công khai nào cho Chu Ân Lai.

Sau khi Hạ Tử Trân đi Liên Xô, ngày 20 tháng 11 năm 1938, Mao Trạch Đông đã kết thúc cuộc sống độc thân bằng việc kết hôn với diễn viên Lam Bình đến từ Thượng Hải. Cùng ngày, Diên An đột nhiên nổ ra vụ ném bom oanh tạc của đế quốc Nhât, vì thế dân gian mới truyền nhau câu nói nổi tiếng: ""Chủ tịch kết hôn gây kinh thiên động địa"". Sau khi kết hôn người phụ nữ này đổi tên thành Giang Thanh và cái tên này đã nổi tiếng khắp Trung Quốc suốt 30 năm sau.

Cuối tháng 8/1938, Lam Bình được văn phòng bát lộ quân ở Tây An giới thiệu đến Diên An. Sau khi đến Diên An, Lam Bình yêu cầu khôi phục lại đảng tịch của mình, Trung ương Đảng đã tiến hành thẩm tra và tháng 11 cô bắt đầu vào học tại trường Đảng của Trung ương Đảng.

Mùa xuân năm đó, đoàn kịch cứu quốc Thượng Hải kết hợp với đoàn hí kịch Diên An diễn vở kịch nói” Máu tế Thượng Hải”, Lam Bình cũng tham gia diễn xuất. Sau buổi biểu diễn, bộ truyền thông Trung ương đã mở tiệc thiết đãi toàn thể diễn viên. Lam Bình cũng dự tiệc và lần đầu gặp Mao Trạch Đông.

Khi đó Mao Trạch Đông đã 44 tuổi còn Lam Bình mới 24 tuổi, vừa chân ướt chân ráo đến Diên An. Việc kết hôn của hai người là chuyện lớn, hơn nữa lại rất phức tạp. Trung ương Đảng rất quan tâm và cũng rất thận trọng, thậm chí còn tổ chức họp Đảng để thảo luận và đưa ra phương án hợp lý.

Chính Mao Trạch Đông khi kể lại với Chu Thế Chiêu (một người bạn tốt thuở thiếu thời) về việc Trung ương Đảng đưa ra phương án nào về chuyện kết hôn của ông và Giang Thanh đã chia sẻ: "Có những hôm, buổi tối chúng tôi cũng họp, tôi còn nhớ họp đến 12 rưỡi đêm. Đột nhiên đồng chí Chu Ân Lai bảo tôi: "Phiền Chủ tịch ra ngoài một chút, chúng tôi có việc cần thảo luận và nghiên cứu".

Tuy Trung ương Đảng đã đồng ý để Mao Trạch Đông kết hôn với Giang Thanh nhưng Trung ương cũng đề ra "“ba điều lệ trong hiến pháp tạm thời"" và yêu cầu Giang Thanh phải thực hiện:


"“Ba điều lệ trong hiến pháp tạm thời"" là bút tích của Vương Nhược Phi (năm 1947, sau khi quân đội của Quốc dân đảng tiến vào Diên An, Vương Nhược Phi làm tổng bí thư Đảng cộng sản Trung Quốc).

“Sau khi 'Đại cách mạng văn hóa' nổ ra, “Giang Thanh không còn chú ý quan tâm chăm sóc Mao Trạch Đông mà ngược lại còn thường xuyên quấy nhiễu. Vết rạn nứt tình cảm giữa hai người càng ngày càng sâu. Đương nhiên, việc li hợp là chuyện riêng của hai người nhưng sự lạnh nhạt của Giang Thanh cũng liên quan không nhỏ đến hoạt động ngoại giao của Mao Trạch Đông.

Theo Lâm Khắc thì khi “Đại cách mạng văn hóa” bắt đầu nổ ra, Mao Trạch Đông và Giang Thanh đã ly thân, ông đã chuyển sang sống ở phòng khác. Nhưng mối quan hệ vợ chồng của họ vẫn còn trên pháp lý, bởi vì nó vẫn cần thiết cho chính trị.

Trong hồi ký "“Những điều tôi biết về Mao Trach Đông”" của mình, Lâm Khắc cũng có nhận xét về con người Giang Thanh. Theo ông, trên chính trường, Giang Thanh là người nhìn mặt đoán lời. Thời kì sau thập niên 50, bà ta đã dần dần phát triển tư tưởng cánh “tả” của mình. Nhân danh cho việc đấu tranh giai cấp đã gây ra rất nhiều sóng gió trên chính trường Trung Quốc.

17 tuổi, Giang Thanh kết hôn lần đầu tiên với Bùi Minh Luân (裴明伦), con trai của một doanh nhân. Cuộc hôn nhân nhanh chóng tan vỡ và họ ly hôn tháng 7/1931.

18 tuổi, Giang Thanh kết hôn với Hoàng Kính (黄敬). Cuộc hôn nhân kéo dài 2 năm.

22 tuổi, Giang Thanh kết hôn với nhà văn Đường Nạp (唐納). Cuộc hôn nhân này cũng chỉ kéo dài được 1 năm.

23 tuổi, Giang Thanh kết hôn với Mao Trạch Đông và sinh được một người con gái đặt tên Lý Nạp. Cuộc hôn nhân này kéo dài đến khi chủ tịch Mao từ trần (1938-1976).

Cuộc tự sát đầy bí ẩn

Ngày 13-5-1991, khi ở Tử Tiên Kiều, Giang Thanh sốt liên miên không dứt, nên đã được đưa tới bệnh viện của công an. Cũng như mọi bệnh nhân khác, Giang Thanh cũng phải ghi tên vào phiếu nhập viện. Song lần này bà ta lấy tên là “Lý Nhuận Thanh”. Điều đó, một lần nữa chứng tỏ rằng bà ta vô cùng hoài niệm mối tình vợ chồng với Mao. “Nhuận” là tên của Mao Trạch Đông thời trai trẻ. “Lý” là họ của Giang Thanh, còn “Thanh”  thì như đã biết, là tên của Giang Thanh do Mao Trạch Đông đặt cho.

Ngày 18-3, cơn sốt cấp của Giang Thanh đã lui, người gầy rộc đi, Bà ta được chuyển tới một gian buồng bệnh có 1 phòng ngủ, 1 phòng tắm và tủ để đồ.

Bác sĩ nhiều lần đề nghị phẫu thuật họng cho Giang Thanh, song bà ta đều cự tuyệt và còn khinh miệt nói: "“Tôi không tin các người lại dám không cẩn trọng đối với một chiến sĩ cách mạng vô sản”."

Giữa lúc sức khỏe ngày càng suy giảm, Giang Thanh lại càng nhớ tới Mao Trạch Đông. Bên chiếc gối của bà ta còn lưu giữ vết tay ông, trên áo bà ta mặc đeo huy hiệu hình ảnh Mao Chủ tịch. Trên chiếc tủ ở đầu giường đặt bức ảnh chụp chung Giang Thanh và Mao Trạch Đông đang dạo bước ở Trung Nam Hải. Mỗi buổi sớm mai, khi một ngày mới bắt đầu, bà ta đều đọc, ngắm những bài thơ trong "“Tuyển tập Mao Trạch Đông”."

Mỗi lần tiết thanh minh tới, bà ta yêu cầu được tới Nhà tưởng niệm của Mao Trạch Đông ở Thiên An Môn và yêu cầu cho phép Lý Nạp mang một cuộn giấy trắng vào bệnh viện để bà có thể làm cho Mao một vòng hoa. Song hai yêu cầu trên đều bị khước từ.

Khoảng 1 giờ 30 phút ngày 14-5, y tá rời phòng ngủ của Giang Thanh. Vào khoảng 3 giờ, với dáng vẻ yếu đuối và tuyệt vọng, Giang Thanh bò từ phòng ngủ tới toa-lét. Bà ta dùng mấy chiếc khăn tay bện thành chiếc thừng thòng lọng, rồi quẳng vào giá sắt phía trên bồn tắm. Giang Thanh dùng chăn, gối kê ở phía dưới để mình có thể cao bằng nút buộc. Bà ta chui đầu vào thòng lọng, rồi đá bung chăn gối kê ở dưới chân… 3 giờ 30 phút, một cô y tá bước vào, phát hiện bà đang treo trên bồn tắm. Các y tá và bác sĩ vội vàng chạy tới, song tất cả đều đã muộn. Người đàn bà đã từng là diễn viên, là nhà chính trị, ngôi sao nghệ thuật và là vợ Mao Trạch Đông đã chết ở tuổi 77. Thi thể của Giang Thanh nặng 47 kg, hao 1 kg so với ngày 15-3 khi vào bệnh viện.

Chiều hôm đó, được tin Lý Nạp đã tới bệnh viện ký vào giấy báo tử. Không biết do ý của Lý Nạp hay do sự gợi ý của Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Lý Nạp đã đồng ý không tổ chức bất kỳ một kiểu tang lễ nào. Sau đó 3 ngày, thi thể Giang Thanh đã được hỏa táng. Hôm đó Lý Nạp không có mặt. Lý Nạp yêu cầu chuyển hộp tro xương cho mình. Lúc ấy, cả nước và thế giới đều không hay biết gì về cái chết của Giang Thanh.

Đầu tháng 6-1991, Tuần báo “Thời đại” đã báo tin này với toàn thể thế giới. Tuần báo “Thời đại” nói, theo nguồn tin Bắc Kinh, ngày 1-6 không đề rõ tên tuổi, Giang Thanh đã thắt cổ tự tử. Nguyên nhân tự sát do ung thư vòm họng. Sau đó mấy ngày, vào khoảng 11 giờ đêm 4-6-1991 Chính phủ Trung Quốc đã xác nhận nội dung chủ yếu của tin báo “Thời đại”. Toàn văn thông báo như sau:

"“Theo tin “Tân hoa xã” Bắc Kinh ngày 4-6, Giang Thanh, thủ phạm vụ án tập đoàn phản cách mạng Lâm Bưu, Giang Thanh, trong thời gian chữa bệnh tại ngoại, sáng sớm ngày 14-5-1991 đã tự sát tại nơi ở của bà tại Bắc Kinh. Tại phiên tòa đặc biệt Tòa án Nhân dân tối cao, tháng 1-1981, Giang Thanh đã bị kết án tử hình, được hoãn thi hành án trong 2 năm, bị tước đoạt quyền lợi chính trị suốt đời. Tháng 1-1983 được sửa thành án tù chung thân. Ngày 4-5-1984 được phép chữa bệnh tại ngoại”."

Thông báo không hề đề cập tới tiểu sử cuộc đời Giang Thanh, cũng không hề đề cập tới bà ta đã từng giữ các chức vụ cao, hay đã từng suốt 18 năm ròng làm Đệ nhất phu nhân - vợ Chủ tịch Mao Trạch Đông. Nếu như đám trẻ con của các trường phổ thông đọc tới mẩu tin ở một góc trang 4, đăng trên “Nhân dân nhật báo” này, chắc chúng không thể nghĩ được rằng, người đàn bà này đã từng là phu nhân của Mao Trạch Đông - vị lãnh tụ vĩ đại của nhân dân Trung Quốc.

35 năm đã trôi qua kể từ khi Giang Thanh bị đưa ra Tòa xét xử (tháng 1 năm 1981) và 25 năm sau khi bà qua đời (tháng 5 năm 1991), tới nay đã xuất hiện không ít bài viết thanh minh cho người phụ nữ đặc biệt này.

Ngày 9/9/2016, nhân kỉ niệm 40 năm ngày mất Mao Trạch Đông (9/9/1976 –9/9/2016), tác giả Quan Lĩnh viết:

""Tình yêu của Mao Trạch Đông và Giang Thanh là điển hình của mô thức 'anh hùng – mỹ nhân'. Tình yêu này thực sự nồng thắm bất chấp sự phản đối của các cán bộ lão thành cấp cao của đảng Cộng sản Trung Quốc. Cho dù khi đó có nhiều người gièm pha với Mao Trạch Đông rằng Giang Thanh xuất thân là đào hát, trải qua nhiều cuộc hôn nhân, lai lịch không tốt nhưng lãnh tụ Trung Quốc vẫn bất chấp tất cả để kết hôn"".

Cùng ngày, truyền thông Trung Quốc cũng cho biết trong những ngày đầu của cuộc Đại cách mạng văn hóa, Giang Thanh được cử làm Phó ban chỉ đạo, chỉ đứng sau Mao Trạch Đông.

Tuy nhiên, Mao đã viết cho bà một bức thư có nội dung: ""Sự vật thường diễn biến theo chiều ngược lại, tâng bốc, sùng bái càng cao thì ngã càng đau, Tôi đã chuẩn bị tâm lý là mình sẽ bị ngã đau, bị người ta vùi dập"".

Báo đảng Trung Quốc "Nhân dân nhật báo" ngày 13/1/2012 cũng viết: ""Khi còn ở khu căn cứ địa Thiểm Bắc, Mao Trạch Đông từng nói với những người thân cận rằng: 'Sau khi tôi chết, người ta sẽ trù đập, đấu tố Giang Thanh tới chết, bởi vì bà ấy ăn nói đanh đá, chua ngoa làm mất lòng mọi người"'."

Đúng như lời dự báo của Mao Trạch Đông, ngày 9/9/1976 Mao qua đời thì đến tháng 10/1976 Giang Thanh bị bắt. Tháng 1/1981 Giang Thanh bị đưa ra xét xử ở "phiên tòa thế kỷ" với 35 thẩm phán và 600 đại biểu được mời tới dự.

Tại phiên tòa, Giang Thanh từng phản biện: ""Các vị đều rất rõ, lúc bấy giờ, Đảng làm những việc mà bị nhân dân và các ngài ai oán nhưng nay tất cả đều đổ tội lên đầu tôi... Tôi chỉ là một người lãnh đạo của đảng, đứng bên cạnh Mao Chủ tịch...""

Giang Thanh nói tiếp: ""Các người có biết không? Tối hôm đó, Mao Chủ tịch viết cho Hoa Quốc Phong một bức thư, trong đó viết: ‘Anh làm việc, Tôi yên tâm’ nhưng trong thư đó chí ít còn thêm 6 chữ nữa là: ‘Có vấn đề, hỏi Giang Thanh’. Vậy đấy, nhưng nay lại đổ hết tội lỗi lên đầu tôi.""



</doc>
<doc id="53450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53450" title="Lockheed Martin">
Lockheed Martin

Lockheed Martin () là một hãng chế tạo máy bay, vũ khí, tên lửa, vệ tinh và các kỹ thuật tân tiến quốc phòng. Công ty được thành lập năm 1995 bởi sự sáp nhập của Lockheed với Martin Marietta. Trụ sở chính đặt tại Bethesda, Maryland, một cộng đồng dân cư ở hạt Montgomery, Maryland, có 135.000 nhân viên trên toàn thế giới. Chủ tịch và CEO từ năm 2013 là bà Marillyn Hewson.

Lockheed Martin là công ty hợp đồng quốc phòng lớn nhất thế giới (theo doanh thu quốc phòng)(đứng ngay trên Boeing). Vào năm 2005, 95% doanh thu của Lockheed Martin là từ Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, các cơ quan liên bang khác của Hoa Kỳ, và các khách hàng quân đội nước ngoài.
Lockheed Martin được thành lập bởi sự sáp nhập của hai công ty lớn với các sản phẩm được kể ra dưới đây:



Các thành viên hiện nay của hội đồng quản trị của Lockheed Martin là: Edward Aldridge, Nolan Archibald, Marcus Bennett, James O. Ellis, Gwendolyn King, James Loy, Douglas McCorkindale, Eugene Murphy, Joseph Ralston, Frank Savage, Anne Stevens, Robert J. Stevens, James Ukropina, và Douglas Yearley.












</doc>
<doc id="53452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=53452" title="Hun Sen">
Hun Sen

Thống tướng Hun Sen (tiếng Khmer: ហ៊ុន សែន, đọc là "Hun-sen"; tên kèm danh hiệu đầy đủ là Samdech Akeakmohasenapadey Decho Hun Sen, bí danh tiếng Việt là "Mai Phúc", sinh ngày 4 tháng 4 năm 1951) là Thủ tướng đương nhiệm của Vương quốc Campuchia. Ông cũng là người lãnh đạo cấp cao của Đảng Nhân dân Campuchia (CPP) - một đảng lãnh đạo Campuchia trong một chính phủ liên hiệp với đảng bảo hoàng Funcinpec kể từ khi Campuchia khôi phục chế độ đa đảng năm 1993. Ông được Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni thăng hàm Thống tướng cùng đợt với các ông Heng Samrin và Chea Sim ngày 23 tháng 12 năm 2009.

Ông sinh ngày 4 tháng 4 năm 1951 ở làng Pream Koh Sna, huyện Stueng Trang, tỉnh Kampong Cham.

Ông là con thứ năm trong một gia đình nông dân có sáu người con, bố ông Hun Niêng là một nhà sư trước khi tham gia kháng chiến chống Pháp và kết hôn với mẹ ông Đi Dôn vào năm 1940.Lúc nhỏ, ông được đặt tên là Hun Nal hoặc Hun Bunal.

Từ năm 1965 - 1969, học tại trường Lycee Indra Dhevi ở thủ đô Phnom Penh và sống trong chùa Naga Vann.

Ngày 14/4/1970, ông gia nhập quân đội của Khmer Đỏ và đổi tên thành Hun Sen.

Ngày 20/6/1977, Trung đoàn trưởng Hun Sen cùng 4 người lính đã rời huyện Memot tỉnh Kompong Cham đến ấp Hoa Lư (xã Lộc Tấn, Lộc Ninh, Bình Phước, Việt Nam) để tìm kiếm sự giúp đỡ của Việt Nam nhằm lật đổ chính quyền Campuchia Dân chủ.

Ngày 12/5/1978, tại xã Long Giao (Đồng Nai, Việt Nam), Đoàn 125 do Hun Sen làm chỉ huy trưởng được thành lập.

Ngày 02/12/1978, Mặt trận đoàn kết dân tộc cứu nước Campuchia được thành lập ở tại huyện Snuol, tỉnh Kratie.

Ngày 25 tháng 12 năm 1978 Việt Nam tiến quân vào Campuchia, đến ngày 7 tháng 1 năm 1979 quân đội Việt Nam đã chiếm được thủ đô Phnôm Pênh, đẩy Pol Pot về sát phía biên giới với Thái Lan. Quân đội của Việt Nam đã lật đổ chính quyền Khmer đỏ và lập nên chính quyền mới thân Việt Nam với Heng Samrin làm Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Cách mạng Campuchia đứng đầu (theo William Duiker, tác giả cuốn "Hồ Chí Minh: A life", đây chỉ là một chính phủ bù nhìn ) Hun Sen được bổ nhiệm làm Bộ trưởng ngoại giao của Cộng hòa Nhân dân Campuchia. Hun Sen rất giỏi tiếng Việt. Năm 1985, ông được bổ nhiệm làm Thủ tướng sau cái chết của Thủ tướng Chan Sy và giữ chức vụ này tới năm 1993.

Sau khi quân đội Việt Nam rút lui khỏi Campuchia năm 1989, đảng bảo hoàng FUNCINPEC do quốc vương Norodom Sihanouk thành lập công khai gia nhập chính trường Campuchia. Dưới sự tổ chức của Cơ quan chuyển tiếp Liên Hiệp Quốc tại Campuchia, cuộc bầu cử diễn ra vào năm 1993 với kết quả là đảng FUNCIPEC chiếm ưu thế; Norodom Ranariddh lên làm Thủ tướng. Đảng CPP phải nhượng bộ và Hun Sen nắm chức Đệ Nhị Thủ tướng.

Chính phủ liên hiệp với hai Thủ tướng Norodom Ranariddh và Hun Sen kéo dài được bốn năm. Năm 1997, sau sự xung đột bạo động giữa hai lực lượng vũ trang của Hun Sen và Ranariddh thì mối rạn nứt tiến đến đổ bể hoàn toàn.

Năm 1997 khi hai phe Ranariddh và Hun Sen bỏ lập trường hợp tác mà tấn công nhau, phe Hun Sen thành công đánh bại lực lượng đối thủ khiến Ranariddh phải lưu vong sang Thái Lan. Cuộc bầu cử năm 1998 đưa Hun Sen trở lại cương vị Thủ tướng từ đó tới nay.

Kết quả bầu cử năm 2003 là đảng Nhân dân Campuchia (CPP) nắm đa số trong Quốc hội; hai đảng FUNCIPEC và đảng Sam Rainsy tuy là thiểu số nhưng cũng đủ để ngăn chặn CPP đạt túc số 2/3 phiếu trong Quốc hội. Chiếu theo Hiến pháp Campuchia thì đảng CPP không đủ phiếu để lập chính phủ nhưng nhờ sự thỏa thuận với FUNCIPEC, CPP qua năm 2004 mới trình nội các và Thủ tướng để điều hành đất nước. Hun Sen được tái nhiệm làm Thủ tướng Campuchia.



</doc>
